# Modelli finiti (FMT)

Cos'è la teoria dei modelli. È lo studio di proprietà delle strutture logiche, vedremo che diventa lo studio delle strutture di un linguaggio. In particolare vedremo sempre linguaggi in cui c'è l'uguaglianza.

> ***Esempio***
>
> Vocabolario: grafi orientati, con nodi etichettati con $\{=, R,P_1,...,P_n\}$. dove $P$ sono predicati e $R$ è una relazione
>
> Le strutture: grafi orientati
>
> Le proprietà: Planarità, percorsi hamiltoniani, euleriani, raggiungibilità ...
>
> Logiche: del primo ordine (FO), secondo ordine (SO), monadiche del secondo ordine (MSO), CTL, di punto fisso
>
> Domande: quale logica mi permette (o non permette) di esprimere una certa proprietà

Le tecniche cambiano completamente se ci occupiamo di strutture finite o infinite.

## Storia ed applicazioni

### Origine

La teoria dei modelli nasce all'inizio del 1900, da Hilbert, Goedel, Tarski, ...

Inizialmente studiano tutte le logiche, finite od infinite. Si parla di compattezza (?), completezza, teoria delle dimostrazioni, etc

Si facevano anche studi concentrandosi su singoli studi su particolari strutture infinite e logica del primo ordine. Ad esempio sul vocabolario $\{\N,+,\times\}$ viene sviluppato il teorema dei incompletezza di Goedel, e quello di Tarski sull'eliminazione dei quantificatori viene sviluppato su $\{\R,+\times\}$. È interessante paragonare Tarski e Goedel perché i numeri reali sono più semplici dei naturali.

### Teoremi iniziali

Il primo teorema di FMT, prima che esistesse la branca è:

> ***Teorema di Trakhtenbrot***:
>
> La validità di una formula FO su strutture finite non è semidecidibile.
>
> Vocabolario: $L\{=,R,P_1,...\}$
>
> $$VAL=\{\varphi\in FO(L):\forall I_{Dom(I)<+\infty}.I\vDash\varphi\}$$
>
> Posso riconoscere l'insieme $VAL$? No, non è semidecidibile.

Sappiamo che $\varphi\in VAL\implies \varphi\in VAL_{FIN}$, ma non è vero il contrario, lo dimostriamo con un controesempio.

$$\exists x.\forall y.(yRx\rightarrow y=x)$$

Su strutture finite in cui $R$ è un ordine lineare (e.g. lattici) esiste un minimo/massimo, ma su strutture infinite non è detto.

Una conseguenza è che il complementare di $VAL$ non è semidecidibile, mentre il complementare di $VAL_{FIN}$ lo è.

Una branca della FMT è la complessità descrittiva.

> ***Teorema di Buchi***:
>
> Un linguaggio su un alfabeto finito è regolare sse è definibile in MSO.
>
> Possiamo vedere le parole come interpretazioni di una formula logica, che possono soddisfarla o non soddisfarla. Quindi possiamo associare ad ogni formula logica il linguaggio delle parole che lo soddisfano. A questo punto le parole possono anche essere infinite.
>
> Si dimostra che se la formula è in MSO ed il linguaggio è finito allora è un linguaggio regolare.

Un'altra applicazione sono i database, o meglio le algebre relazionali.

> ***Teorema di Codd***:
>
> Le algebre relazionali hanno lo stesso potere espressivo di FO

### FMT

Nasce ufficialmente nel 1973 dalla tesi di dottorato di R. Fagin, che dimostra tre risultati importanti

> 1. $\exist SO=NP$ Fagin mostra che l'esistenza di un percorso hamiltoniano è esprimibile come esistenziale in SO, dimostra anche che sono proprio uguali.
>    * Gli informatici teorici si sono detti "ora basta trovare la logica di P e vedere se sono uguali"
>    * Salta fuori che trovare la logica per P è difficile come P=NP
>    * Salta anche fuori che dopo aver trovato due logiche non è facile stabilire quale e se è più potente
> 2. 0-1 Laws
>    * Sono un modo per far entrare la probabilità nella teoria dei modelli
> 3. Reachability non è esprimibile in $\exist MSO$

## Temi affrontati nel corso

1. Teoria dei giochi (ma si introduce prima la compattezza)
   1. Corrispondenza tra FO e Ehrenfeucht Fraissé
   2. tra FO con k variabili e Pebble-games
   3. fra $\mu$-calcolo e giochi di parità
2. Zero-One Laws
   1. Ci sono formule valide (vere in ogni struttura)
   2. Ci sono formule contraddittorie (sempre false in ogni struttura)
   3. Ci sono formule ne valide ne contraddittorie
   4. In modelli finiti si definiscono solo i primi due casi e il terzo non c'è
3. Complessità classica: si classificano i problemi in base al tempo e spazio necessario a risolverli
4. Complessità descrittiva: Classifico gli stessi problemi in base alla complessità della logica per esprimerli (FO, SO, ...)
5. Rapporto tra le classi classiche e descrittive
   1. Per tutte le classi *tranne P* c'è una logica di punto fisso

## Esame e compiti

Compiti il giovedì, si correggono mercoledì. Non obbligatori ma consigliati

Si usa elearning non teams

Esame: Si fa insieme scritto e orale

Si va un giorno, ci sono due-tre esercizi scritti (un ora e mezza) il pomeriggio si fa l'orale e si usano le risposte dello scritto come traccia.