# Compattezza

## Premesse

### FO

Abbiamo un vocabolario: $V=\{=,R^{(1)}_1,...,f^{(1)}_1,...,c_1,...\}$ $R$ sono relazioni, $f$ sono funzioni $c$ sono costanti. Il numero in apice è l'arietà. Abbiamo sempre la relazione di uguaglianza. Ad esempio possiamo avere $V=\{=,+^{(2)},p^{(1)},0,1\}$

Poi abbiamo una interpretazione: $I=\{\mathbb B^I,...\}$ che ha un dominio (B) e assegna un significato ai vari simboli. Ad esempio per il vocabolario di prima possiamo avere $\{\N,+^\N,pari,0^\N,1^\N\}$ dove $+^\N$ è la somma dei naturali, pari rappresenta la parità di un naturale, e $0^\N,1^\N$ sono i numeri naturali 0 e 1.

Quindi separiamo fortemente sintassi e semantica. Al corso di logica dovevamo essere molto precisi e formali su questa distinzione. In questo corso a volte potremo essere un po' meno "pedanti".

Quando una interpretazione rende vera una formula logica scriviamo $I\vDash F$. Purtroppo lo stesso simbolo è anche la conseguenza logica, quando è tra formula ad esempio $F\vDash F'$.

Consideriamo come esempio alcune proprietà di un grafo e come si scrivono:
* Il grafo è riflessivo: $\forall v.vRv$
* Partendo da $v$ posso fare almeno tre passi:$\exists y.\exists z.\exists w.(vRy\land yRz\land zRw)$
  * Sembra che per fare infiniti passi servano infiniti quantificatori (non più primo ordine) ma è davvero così?
  * Nei database questa è una query unaria
* Il dominio è infinito: non si può usare una sola formula, ma un insieme di formule sì
  * Scrivo delle formule $F_i$ che significano "ha almeno $i$ elementi". Allora $(V,R)\in INF\iff (V,R)\vDash\{F_2,...,F_n\}$
  * Sarà più difficile mostrare che onn si può fare con una sola formula
* Il grafo è senza cicli: si fa come il dominio infinito

### Modelli è modelli finiti (sneak peek)

Consideriamo la query: "Esiste un cammino infiniti che parte da $x$".

Questa query non è esprimibile in FO. *Ma*, se il grafo è finito e transitivo allora diventa esprimibile. Perché se sono finiti il problema diventa "esiste un cappio che parte da $x$" e se sono transitivi diventa "$xRx$"

### FO e modelli finiti

Quali sono le proprietà esprimibili nella logica del primo ordine nella classe di tutti i modelli e dei modelli finiti.

Consideriamo le seguenti classi di grafi:
* grafi finiti
  * Si esprime sui modelli con una qualsiasi formula valida, ad esempio: $P(a)\lor\lnot P(a)$
* grafi per cui da un fissato vertice si può raggiungere un qualsiasi altro vertice
* Grafi che non contengono alcun cammino infinito $v_1~R~v_2~R~v_3...$
  * Non è la stessa cosa di avere percorsi arbitrariamente lunghi

> ***Definizioni***:
> 
> **Classi elementari**:  Dato un linguaggio $L$ la classe $C$ di $L$-interpretazioni si dice una classe elementare se esiste un insieme $\Gamma$  di enunciati FO tali che per tutte le interpretazioni $I$ di $L$ vale:
> $$I\in C\iff I\vDash\Gamma$$
>
> **Classe elementare di base**: Classe elementare per cui l'insieme $\Gamma$ è finita


Strumenti per dimostrare l'inespressività
Come facciamo a dire che una formula non è esprimibile in un modello?

* Compattezza
* Giochi di Ehrenreich
* Località di FO
* 0-1 Laws

Soddisfacibilità

Per $\Gamma$ un insieme di enunciati in FO.
* Si dice soddisfacibile se esiste un'interpretazione $I$ che soddisfi tutte le formule in $\Gamma$
* Si dice insoddisfacibile altrimenti

Per $\Gamma(x_1,...,x_n)$ (con $x_i$ variabili libere)
* Si dice soddisfaciile se esiste una interpretazione $I$ del linguaggio ed una interpretazione $d_1,...,d_n\in\mathbb D_I^n$ delle variabili che soddisfa tutte le formule in $Gamma$
  * Lo scriviamo $I\vDash\Gamma(d_1,...,d_n)$ anche se in logica scrivevamo $I[x_1\backslash d_1,...,]\vDash\Gamma$

Esempio $\Gamma(x_1,...)=\{x_1~R~x_2,x_1~R~x_2~R~x_3,...\}$ non è soddisfacibile nei grafi finiti, ma lo è in quelli senza cammini infiniti.
$\bigwedge^n_{i=1}x_i~R~x_{i+1}$ invece non è soddisfacibile nemmeno nei grafi senza cammini infiniti.

## Verso la compattezza

Introduciamo una proprietà (un insieme di formule è una proprietà) ovvia e vera per tutti gli insiemi di formule e la chiamiamo $\Gamma$. E consideriamo:

$$
\Gamma~\text{è soddisfacibile}\iff\text{ogni}~\Delta\subseteq\Gamma~\text{è soddisfacibile}
$$


Questo non è vero per la gran parte delle logiche, ma lo è se i $\Delta$ sono finiti.

Consideriamo l'insieme $\Gamma=\{FIN,P_1,P_2,...\}$ dove $FIN$ è la proprietà "finito" e $P_i$ è la proprietà "avere almeno $i$ elementi$. Non c'è nessun grafo che soddisfa tutte le formule quindi $\Gamma$ non è soddisfacibile. Però ogni sottoinsieme *finito* di $\Gamma$ è soddisfacibile.

## Teorema della compattezza

### Prima versione

> Sia $\Gamma$ un insieme di formule FO. Se ogni insieme finito $\Delta\subseteq\Gamma$ è soddisfacibile, allora $\Gamma è soddisfacibile

### Seconda versione

> Sia $\Gamma$ un insieme di formule FO. $\Gamma$ è insoddisfacibile sse $\exists \Delta\subseteq\Gamma$ finito ed insoddisfacibile

### Dimostrazioni

Il verso $\implies$ è facile, ci interessa il verso $\impliedby$

> Dimostrazione con gli *ultrafiltri*:
> 
> Gli ultrafiltri sono dei "prodotti" tra insiemi, più fini rispetto al prodotto cartesiano. Si esegue la dimostrazione moltiplicando i sottoinsiemi per ottenere $\Gamma$.
> 
> È articolata e serve la teoria degli ultrafiltri, quindi non la facciamo

> Dimostrazione con i calcoli per FO:
>
> $\Gamma$ è insoddisfacibile sse esiste una dimostrazione di una contraddizione $\bot$ partendo da $\Gamma$. Si sfrutta il teorema di completezza $\Gamma\vdash_{DN}\varphi\iff\Gamma\vDash\varphi$ (con $DN$ deduzione naturale), e la conseguenza $\Gamma\vdash_{DN}\bot\iff\Gamma\vDash\bot$
>
> Se $\Gamma$ è insoddisfacibile, allora $\Gamma\vdash_{DN}\bot$ ma la derivazione deve essere finita, le foglie (non scaricate) dell'albero contengono solo un sottoinsieme finito di $\Gamma$.
> Quindi il sottoinsieme finito che sono le foglie (non scaricato) della derivazione è un sottoinsieme finito insoddisfacibile di $\Gamma$.
>
> Il teorema di completezza permette di collegare sintassi e semantica, ma anche di passare da infinito a finito.

### Esempio

La classe $F$ dei grafi in cui tutti i cammini sono finiti non è elementare. Non può essere espressa da un $\Gamma$ neanche infinito.

Queste dimostrazioni si fanno per assurdo.

Supponiamo che esista $\Gamma$ e che $F$ sia elementare. Allora per ogni grafo $G$ vale che $G\vDash\Gamma\iff G$ non ha cammini infiniti.

Consideriamo delle nuove costanti $c_1,c_2,...$, e $\Gamma':=\Gamma\cup\{c_1~R~c_2,c_2~R~c_3,...\}$, osserviamo che $\Gamma'$ è insoddisfacibile perché le formule aggiunte richiedono un percorso infinito. 
Però osserviamo che tutti i sottoinsiemi finiti di $\Gamma'$ sono soddisfacibili.
Allora per il teorema di compattezza $\Gamma'$ è soddisfacibile, che è assurdo.