# Leggi 0 1

Parliamo del concetto di validità. Quando è che diciamo che una formula $F$ è valida?

Sappiamo che ci sono tre possibilità:
1. $F$ è valida
2. $\lnot F$ è valida ($F$ è insoddisfacibile)
3. Nessuna delle due

È diverso dal concetto di verità a cui siamo abituati, che invece ha solo due opzioni.

Vedremo che nei modelli finiti le formule sono "quasi sempre valide" o "quasi sempre non valide"

Scegliamo un linguaggio relazionale finito $L=\{=,R_1,...,R_n\}$ senza simboli funzionali e senza costanti. In particolare ci concentreremo sui grafi $L_g=\{=,R\}$.

Dato un dominio $D=\{1,...,n\}$ per $L_g$, e sia $C_n$ la classe di tutti i grafi su $D$. Dato $n$, quanti sono i grafi in $C_n$? Si può calcolare facilmente, saranno una quantità finita.

Ora consideriamo una proprietà $P$ definita in $L_g$. E calcoliamo $\mu_n(P):=\frac{|C_n\cap P|}{|C_n|}$, avrà un calore tra 0 e 1, con 1 quando è sempre vera e 0 quando sempre falsa. $\mu_n(P)$ è la probabilità che un grafo di $|V|=n$ rispetti la proprietà.

Ad esempio se $P$="il dominio è pari" abbiamo $\mu_0(P)=1$ $\mu_1(P)=0$ $\mu_2(P)=1$ e così via. Notiamo che in questo caso non esiste $\lim\limits_{n\rightarrow\infty}~\mu_n(P)$.

Dato $P$ chiamiamo $\mu(P):=\lim\limits_{n\rightarrow\infty}~\mu_n(P)$ la probabilità asintotica di $P$. Quando la probabilità asintotica è 1 diciamo che la proprietà è **quasi sempre vera**, quando è 0 diciamo che è **quasi sempre falsa**.
La proprietà asintotica potrebbe essere anche non definita (come per l'esempio precedente) o tendere ad un valore diverso da 0 o 1.

> ***Teorema (0 1 law)***: Se $P$ è esprimibile al primo ordine, allora la sua probabilità asintotica è o esattamente 0 o esattamente 1. Quindi possono essere solo *o quasi sempre vere o quasi sempre false*.

Questo teorema può essere usato per identificare quando alcune formule di sicuro non possono essere espresse al primo ordine.
Ad esempio "$G$ ha un numero pari di archi" ha $\mu(P)=1/2$, quindi non è esprimibile al primo ordine.

Sneak peak: vedremo che possiamo costruire un grafo $R_G$ dove la probabilità è esattamente quella asintotica. Quindi verificando se $R_G\vDash F$ (che è decidibile) possiamo scoprire il valore $\mu(F)$, vedremo anche che ha una complessità alta.

## Assiomi di estensione

Dato il linguaggio $L_g$, e sia $diff(x_1,...,x_m)$="gli $x_i$ sono tutti diversi".

Allora, con $n<m$, definiamo 
$$
E_{n,m}:=\forall_{x_1}...\forall_{x_n}(diff(x_1,...,x_n)\rightarrow\exists z((\bigwedge_i x_1\neq z)\land(\bigwedge_{i=1,...,m}R(z,x_i))\land(\bigwedge_{i=m+1,...,n}\lnot R(z,x_i))))
$$

In altre parole, $E_{n,m}$="presi $n$ elementi diversi nel grafo, ed una quantità $m$ esiste sempre un nodo $z$ chè è connesso ai primi $m$ e non agli altri nodi"

Inoltre, definiamo:
$$
E_k=E_{2k,k}
$$

Fissato $k$, la probabilità asintotica $\mu(E_k)=1$, proviamo a dimostrare che $\mu(\lnot E_k)=0$.

Prendiamo due grafi $X$ ed $Y$ di $k$ nodi, e calcoliamo:
* Ci sono al più $n^{2k}$ modi di scegliere $X$ ed $Y$
* $|X\cup Y|=2k$
* $\binom{2k}{2}$ possibili archi in $X\cup Y$
* $2^{\binom{2k}{2}}$ modi per scegliere archi in $X\cup Y$
* $|\overline{X\cup Y}|=n-2k$ modi per scegliere archi in $\overline{X\cup Y}$
* Per ogni $z\in\overline{X\cup Y}$ ci sono $(2^{2k}-1)^{n-2k}$

Mettiamo tutti i valori nella formula di $\mu_n$ e otteniamo:
$$
\mu_n(\lnot E_k)=\frac{|C_n\cap\lnot E_k|}{|C_n|}\leq \frac{n^{2k} 2^{\binom{2k}{k}} 2^{\binom{n-2k}{k}}(2^{2k}-1)^{n-2k}}{2^{\binom{n}{2}}} =...= n^{2k}(1-\frac 1{2^{2k}})^n(1-\frac 1{2^{2k}})^{-2k}
$$

Osserviamo che:
* $(1-\frac 1{2^{2k}})^{-2k}$ è costante
* $(1-\frac 1{2^{2k}})^n$ ha la base minore di 1, quindi per $n\rightarrow\infty$ tende a 0
* $\frac{n^{2k}}{2^{\binom{n}{2}}}$ per $n\rightarrow\infty$ tende a 0

Quindi $\mu(\lnot E_k)=\lim\limits_{n\rightarrow\infty}\mu_n(\lnot E_k)=0$.

Quindi gli assiomi di estensione sono quasi sempre veri

### Corollario

$$
\mu(E_{k,m})=1
$$

Per grafi $|G| > 2k$, abbiamo che $G\vDash E_k\rightarrow E_{k,m}$. In altre parole, dopo una certa $n$ tutti i grafi che soddisfano $E_K$ soddisfano anche $E_{k,m}$, quindi anche questa è quasi sempre vera.

## Random Graph

> ***Definione*** Random graph $R_G$:
> Dati $i,j\in\N$, nel random graph abbiamo $iRj\land jRi\iff i<j\land$"l'iesimo bit della decomposizione binaria di $j=i$"

> ***Teorema***: Se $R_G\vDash F$ allora $F$ è quasi sempre vera, altrimenti quasi sempre falsa

