# Logica modale e $\mu$ calcolo

Sono un sistema logico antichissimo che per molto tempo non è stato usato, poi è stato usato in filosofia e linguistica, e poi è stata tirata fuori per l'informatica, perché sono utili nei sistemi etichettati di transizioni (LTS).

Gli LTS sono modelli di sistemi reali che evolvono nel tempo. Possono essere etichettati nei nodi o negli archi.

Quando è che due LTS sono uguali? (cioè modellano lo stesso sistema reale). Ovviamente quando sono isomorfi sono uguali, ma l'isomorfismo è troppo forte, serve qualcosa di più debole.

Usiamo il concetto di bisimulazione.

Due sistemi $w$ e $w'$ sono bisimili se posso rappresentare le stesse computazioni, cioè se posso attraversare le stesse sequenze di etichette.

> ***Definizione*** (Bisimulazione):
>
> Consideriamo due LTS $M=(W,w,R,P_1,P_2,...)$ e $M'=(W',w',R',P'_1,P'_2,...)$
>
> Una relazione $B\subseteq W\times W'$ è una **bisimulazione** tra $(M,w)$ e $(M',w')$ se $(w,w')\in B$ e per ogni $(m,m1)\in B$ vale:
> * $M,m\vDash P_i\iff M',m'\vDash P'_i$ per ogni $i$
> * $\exists n.mRn\implies\exists n'.n'R'm'\land(n,n')\in B$
> * $\exists n.nRm\implies\exists n'.m'R'n'\land(n,n')\in B$
>
> Due LTS si dicono **bisimili** se esiste una bisimulazione tra i due.


> ***Definizione*** (invariante per bisimulazione):
>
> Sia $P$ una proprietà di un LTS (e.g.: "posso fare 3 passi raggiungendo un nodo dove vale $F$").
> 
> $P$ si dice **invariante per bisimulazione** se per ogni coppia di LTS *bisimili* $(M,m)$ e $(M',m')$, abbiamo che $M,m\vDash P\iff M',m'\vDash P$

La logica modale si usava per filosofia e linguistica perché introduce gli operatori $\square$ e $\Diamond$ che modellano i *verbi di modo*.

## Sintassi e semantica della logica modale (ML)

Abbiamo i classici operatori $\lnot,\land,\lor,\rightarrow$.
In più abbiamo anche gli operatori $\square$ e $\Diamond$.

Le formule sono interpretate su LTS, ovvero su interpretazioni del linguaggio relazionale $\{=,w,R,P_1,P_2,...\}$ dove $w,R,P,i$ sono simboli di costante, relazione binaria e relazioni unarie.
Le relazioni unarie sono le etichette dei nodi del grafo rappresentato dalla relazione binaria.

Gli operatori sono interpretati nel modo seguente:
$$
\begin{aligned}

\end{aligned}
$$

Le formule ML sono invarianti per bisimulazione.

## Logica modale come frammento di FO

Possiamo tradurre le formule di ML in formule di FO.
Non è difficile replicare direttamente le formule della semantica di ML come formule di FO.

Quindi, è evidente che ML (insieme delle formule modali) è un sottoinsieme (frammento) di FO.
Ma di che frammento si tratta? Quale proprietà di una formula FO indica che è anche una formula ML?

Tutte le formule ML possono solo esprimere proprietà locali.

Abbiamo detto che ML è invariante per bisimulazione, ma si dimostra anche il contrario, se una formula è invariante, allora è una formula ML.

Quindi, anche se è solo un frammento di FO, quando parliamo di LTS ci interessano solo le proprietà invarianti per bisimulazione, quindi ML è sufficiente.


## $\mu$-calcolo

È un'estensione della logica modale, come frammento della logica monadica del secondo ordine (MSO).

Quindi, come ML sembra proposizionale, ma è solo un frammento, il $\mu$-calcolo sembra MSO ma è solo un frammento.

### Monadic Second Order logic

È una logica in cui possiamo quantificare sui sottoinsiemi del dominio. Quindi possiamo scrivere formule come: $\exists X(X(w)\land\forall y(X(y)\rightarrow P(y)))$ notiamo che $X(w)$ è equivalente ad $w\in X$.

La SO (Second Order logic) non monadica, è la stessa cosa ma possiamo quantificare su insiemi di tuple. Quindi possiamo scrivere cose tipo $\forall X(X(a,b))$.

## Semantica e sintassi del $\mu$-calcolo

La semantica è legata al minimo punto fisso e massimo punto fisso delle funzioni.

Anzitutto possiamo usare insiemi/proprietà come variabili quantificate, quindi possiamo scrivere formule come $\square P$ che p vero in tutti i nodi per i quali tutti i nodi raggiungibili sono in $P$.
Possiamo scrivere anche $\square\square P$.

Gli operatori della logica modale ($\square,\Diamond$) sono operatori $\wp(W)\mapsto\wp(W)$ dove $W$ sono i nodi del LTS.

La formula $\square\emptyset$ è vera solo nelle foglie. Se proviamo a cercare il minimo punto fisso di $\square$ (quindi $\square\square\emptyset,\square\square\square\emptyset,...$) ad un certo punto troviamo un punto fisso, un punto in cui aggiungere $\square$ no fa più differenza.
Visto che siamo partiti da $\emptyset$ questo è il minimo punto fisso di $\square$.

Ci serve un modo per sapere se una formula ha un punto fisso oppure no.

### Funzioni positive e monotone

> ***Definizione***:
>
> Una funzione $F(X)$ si dice **positiva in $X$** se ogni occorrenza di $X$ è nel raggio d'azione di un numero pari di negazioni
>
> Ad esempio: $\lnot\square\lnot(X)\lor\lnot\Diamond(X\rightarrow P)$

> ***Lemma***:
>
> Se $F(X)$ è positiva, allora su ogni LTS $M(W,R,...)$, $F$ è monotona come funzione su $\wp(W)$

> ***Lemma***:
>
> Una funzione $F:\wp(W)\mapsto\wp(W)$ monotona su $W$ insieme *finito* ha un minimo punto fisso $fix_F\subseteq W$.
> Allo stesso modo ha anche un massimo punto fisso

### Sintassi

Abbiamo tutta la logica modale $\lnot,\land,\lor,\rightarrow,\square,\Diamond,R,P_1,...$.
Aggiungiamo anche delle variabili $X,Y,...$ (libere in logica modale) su cui facciamo i punti fissi usando gli operatori $\mu$ e $\nu$.
* $\mu X.F(X)$ è il minimo punto fisso di $F(X)$
* $\nu X.F(X)$ è il massimo punto fisso di $F(X)$

Il "risultato" delle formule quantificate con $\mu$ e $\nu$ sono degli insiemi di nodi. Ad esempio $\mu X.\square X$ è l'insieme che avevamo ottenuto facendo il punto fisso di $\square$ all'inizio del paragrafo.