# Complessità descrittiva

Definiamo un nuovo modello di complessità. In cui invece che valutare il tempo o lo spazio usato da una MdT per risolvere il problema, valutiamo l'espressività della logica necessaria per esprimerlo.

È interessante per varie ragioni, tra cui il fatto che è indipendente dal modello di calcolo, anche la complessità classica lo è, in qualche modo, ma questa lo è in modo più fondamentale.

## Computabilità

Prima di parlare della complessità parliamo della computabilità. Così ripassiamo/fissiamo la notazione.

Una mdt è una tupla $(Q,\Sigma,\Delta,q_0,\delta,Q_a,Q_r)$

Una configurazione è $(q,v,a,w)$ dove $v,w$ sono i nastri a sinistra e a destra, mentre a è il carattere sotto la testina. Si dice accettante se $q\in Q_a$

$L(M)$ è il linguaggio accettato da una mdt, mentre un linguaggio è ricorsivamente enumerabile se esiste una macchina che lo accetta. E ricorsivo/decidibile se esiste una macchina che lo accetta e una che accetta il complementare.

Cerchiamo un problema non decidibile: stabilire se una mdt si ferma.

Sia $L$ una signatura al prim'ordine $L=\{=,c_1,...,f_1,...,R_1,...\}$ (non la chiamiamo linguaggio per evitare confusione).
Definiamo i problemi di validità e soddisfacibilità su $L$:

$$
VAL(L):=\{\phi\in FO(L):\forall I\in Strc(l). I\vDash\phi\}\\

SODD(L):=\{\phi\in FO(L):\exists I\in Strc(l). I\vDash\phi\}
$$

VAL è RE per ogni signatura $L$ in FO.
SODD invece non è RE, ma è co-RE (complementare di un problema RE) perché è il complementare di insoddisfacibilità che è la validità della formula negata.

Prendiamo un problema non decidibile: PCP (post correspondence problem)

> ***Definizione*** (PCP):
>
> Abbiamo alcune "tessere" che sono matrici di altezza due composte da 0,1 e spazi vuoti. Cerchiamo di giustapporre le tessere in qualche ordine (con ripetizioni) in modo da formare la stessa sequenza sulla riga sopra e quella sotto.
>
> Il problema è RE, si possono enumerare gli ordinamenti e verificare se le righe corrispondono.
>
> ***Definizione*** (MPCP):
>
> Modified PCP, è lo stesso problema, ma partendo con una tessera già inserita.

> ***Teorema***: PCP e MPCP sono indecidibili (RE ma non ricorsivi)computabile

## Complessità

### Codifica di strutture relazionali

Ci serve una codifica per le strutture relazionali da usare come input del nostro modello di calcolo.

Una strutture è una k-upla che contiene il dominio, in cui definiamo un ordine, e le relazioni. Come codifichiamo la relazione? Ogni relazione di cardinalità $k$ è una sequenza di $n^k$ bit che rappresentano ciascuno una possibile k-upla di elementi del dominio, in ordine lessicografico. Il bit sarà 1 se la k-upla è nella relazione e 0 altrimenti.

Non è l'unico possibile encoding, ma per ora usiamo questo.

### PSPACE

Consideriamo il problema del model checking (MC).

L'input è la codifica di una struttura relazionale $A$ *e* una formula. Il programma di cui consideriamo la complessità decide se l'input soddisfa una formula $\phi(x_1,...)\in FO$. Vogliamo stabilire se $$A\vDash\phi$$

* Se $\phi$ è atomica basta verificare se appartiene ad una relazione
  * Ci vuole spazio $O(|\phi|+\log h)$
* Se non è atomica bisogna verificare tutte le sottoformule, ricordando che il numero delle sottoformule è al massimo la lunghezza della formula.
  * Ci vuole spazio $O(|\phi|+\log n)$
* Se ha dei bisogna verificare la sottoformula con una variabile libera
  * Ci vuole spazio $O(|\phi|(\log n +|\phi|))$

Quindi, la complessità in spazio è polinomiale. Se andiamo a valutare il tempo necessario si capisce che è esponenziale rispetto al numero di quantificatori (quindi rispetto alla dimensione dell'input).

> ***Teorema***: MC è PSPACE-completo
>
> * Abbiamo visto che possiamo verificarlo in spazio polinomiale, quindi appartiene a pspace
>
> * Sia una formula $\phi$ l'input per il problema TQBF (praticamente QSAT, un problema noto PSPACE-completo). Possiamo trasformarlo in un input per MC, quindi $TQBF\preceq MC$

Perché il problema è così difficile se FO è così semplice rispetto alle altre logiche? Perché stiamo cercando di usarlo nel modo sbagliato. Dobbiamo individuare:
* Combined complexity: la complessità di MC come la abbiamo vista
* Data complexity: la complessità di MC quando fissiamo la formula
* Expression complexity: la complessità di MC quando fissiamo il modello

### Limitiamo MC per renderlo trattabile


> ***Definizione*** Fixed parameter tractability:
>
> Sia un problema di cui la compl
> \\TODO
>
> Si dice **fixed parameter tractable (F.P.T.)**

Quindi proviamo ad applicare questo principio ad MC

> ***Teorema***:
> Sia $d\in\N$:
> 1. FO è F.P.T. lineare sull'insieme $S_d$ e delle strutture che hanno grado limitato da $d$
> 2. FO (anche MSO) è F.P.T sulla classe di strutture con tree width $\leq d$
> 3. FO è F.P.T. 

Accenniamo ad una delle dimostrazioni (la 1), senza scendere nei dettali.

Sia $K$ il rango della formula. Notiamo che in ogni struttura di classe $s_l$ esiste un bound l numero di tipi di isomorfismi di intorni di raggio $r$ che dipende solo da $l$ e da $r$. Sia $\tau_1,...,\tau_M$ un elenco dei ripi di isomorfismi di intorni di raggio $r$ nella classe $s_l$. Per il teorema di Hanf, $t(C)=t(D)\implies (C\vDash\phi\iff D\vDash\phi)$.

Quindi possiamo computare l'insieme $T$ che contiene i $t$ delle strutture che rendono vera la formula. Quindi per decidere $A\vDash\phi$ basta calcolare $t(A)$ e verificare se appartiene a $T$, che però non cresce con $A$, è un costo costante uguale per tutti gli input.

## NP ed $\exist SO$

La classe NP è un buon esempio perché è facile cercare una corrispondenza tra complessità classica e descrittiva, ma anche perché otteniamo una corrispondenza perfetta, per le altre classi la corrispondenza è più debole.

Siano:
* $\tau$ una signatura (relazione finita) e $L(\tau)$ una logica
* $D$ la classe delle strutture finite su $\tau$
* $C$ una classe di complessità

Diciamo che $L(\tau)$ cattura $C$ sud $D$ se:
* Ogni proprietà su $K\subseteq D$ decidibile con complessità $C$ è definibile in $L$
* Per una formula fissata $\varphi\in L(\tau)$, decidere se $A\vDash\varphi$ è in $C$ per ogni $A\in D$ 

Assomiglia alla definizione di $C$-completo. Non è un caso.

### Nuova codifica

Vogliamo una codifica migliore, che permetta di identificare le strutture isomorfi e verificare velocemente le formule atomiche.
Deve avere queste proprietà:
* $Code(\mathbb A,<)=Code(\mathbb B,<)\iff(A,<)\cong(B,<)$
* $|Code(\mathbb A,<)|\leq p(|A|)$ per qualche polinomio $p$
* ...
* Per ogni formula atomica $\varphi(x)$, possiamo verificare $\mathbb A,x\vDash\varphi$

### Teorema di Fagin

> ***Teorema***:
> 
> $\exist SO$ cattura la classe NP, ovvero:
> 1. Per una formula fissata $\varphi\in\exists SO$, decidere se $\mathbb A\vDash\varphi$ è in NP, per ogni struttura finita $\mathbb A$ (data complexity)
> 2. Ogni proprietà $K\subseteq Fin(\tau)$ decidibile con complessità NP è definibile in $\exists SO$

La prima dimostrazione è facile, avendo scelto non deterministicamente come istanziare gli esistenziali della formula, basta verificare deterministicamente la formula, che sarà priva di quantificatori e quindi polinomiale.

La seconda è difficile, assomiglia a Trakhtenbroth. Vogliamo trovare una formula che "simuli" una computazione della MdT.
Sia $K$ una proprietà decisa in tempo polinomiale dalla macchina non deterministica $M=(Q,\{0,1\},\{0,1,\#\},q_0,Q_a,Q_r)$. E sia $k$ tale che per ogni struttura $\mathbb A$ con dominio $A$ e $n=|A|$, ogni computazione su $Code(\mathbb A,<)$ termini in tempo e spazio limitati da $n^k\geq|Code(\mathbb a,<)|$.

Consideriamo i predicati $\{T_0,T_1,T_2\}\cup\{H_q:q\in Q\}$. Definiamo la formula $\exists SO$

$$
\phi_m=\exists <.\exists T_0.\exists T_1.\exists T_\#.\exists H_{q_0}...\exists H_{q_m}.\psi
$$

dove le relazioni $T_i,H_q$ hanno arietà $2k$ e $\psi$ esprime l'esistenza di una computazione accettante per $Code(\mathbb A,<)$ in meno di $n^k$ passi. Le relazioni $T_i(\overrightarrow{p},\overrightarrow{t})$ indicano le posizioni $p$ del nastro che contengono $i$ ai tempi $t$. Mentre le relazioni $H_q(\overrightarrow{p},\overrightarrow{t})$ indicano le posizioni della testina $p$ ed i tempi $t$ in cui la macchina si trova nello stato $q$.
Le variabili libere della formula saranno i simboli che si trovano inizialmente nel nastro.

### Riflessioni sul teorema di Fagin

> ***Corollario***: $\forall SO$ cattura co-NP

Quindi per dimostrare che $co-NP\neq NP$ (e quindi $P\neq NP$) sarebbe sufficiente esibire una proprietà dei modelli finiti in una data signatura $\tau$ esprimibile in $\forall SO$ ma non in $\exists SO$.

NOTA BENE:
* La separazione tra $\forall SO$ e $\exists SO$ è nota nella classe di tutte le strutture
* La separazione di $\forall MSO\neq \exist MSO$ è nota

Possiamo usare il teorema di fagin per dimostrare facilmente che SAT è NP-completo:

> ***Corollario*** (SAT è NP-completo):
>
> Data una formula $\phi\in\exists SO$ e una interpretazione $\mathbb A$ con dominio $A$. Troviamo una formula $F^{\mathbb A}_\phi$ tale che $\mathbb A\vDash\phi\iff F^{\mathbb A}_\phi$ è soddisfacibile.
> 
> Con $\phi=\exist R_1...\exist R_k\psi$ dove $R_j$ ha arietà $h_j$ usiamo gli R_i e $\mathbb A$ per definire l'insieme delle variabili proposizionali di $F^{\mathbb A}_\phi$ come $V=\{R_i(\overrightarrow{a}):i\in1,...,k\land a\in A^{h_i}\}$. Quindi la nostra formula sarà composta da variabili della forma $R_i(\overrightarrow{a})$ che possono essere vere o false (e possono essere enumerate perché $A$ e $h_j$ sono finiti)
> 
> Quindi, usando $V$ come insieme delle variabili, $\psi$ stessa è una formula proposizionale...

## Una logica che cattura P

Ovviamente, ora che abbiamo caratterizzato NP vogliamo provare a fare lo stesso per P.

L'obbiettivo sarà dimostrare che grazie ad un'opportuna estensione di FO attraverso gli operatori di punto fisso, riusciamo a catturare la complessità PTIME su strutture ordinate.
Data $\tau$ con $<\in\tau$ l'insieme delle strutture $\tau$ che \\TODO

Esiste una logica che catture PTIME sulla classe delle $\tau$-strutture ordinate?
Con NP avevamo usato strutture qualsiasi.

Anzitutto, FO non basta. Lo verif