# Programmazione matematica

Se la soluzione del problema è un vettore di numeri $\R^n$, diciamo che $\Pi$ è un *problema di programmazione matematica*.

Il set $X$ delle soluzioni ammissibili potrebbe essere infinito, oppure potrebbe essere finito ma grandissimo.

## Ottimalità globale

Se $\exists x^*$ tale che è il massimo di $f$ su $X$ allora $x^*$ è detto soluzione ottima, o ottimo globale. Ed $f(x^*)$ è detto valore ottimo.

Un valore ottimo non esiste se l'istanza non ammette soluzioni, oppure se non esiste un massimo di $f(x)$. Si dice che ha massimo infinito (unbounded).

Le funzioni che useremo sono solo lineari o quadratiche, che sono le uniche su cui abbiamo ottenuto dei risultati.\
Le funzioni lineari sono una somma pesata delle variabili. Quelle quadratiche sono una somma pesata delle variabili e dei prodotti delle variabili, quindi sono più potenti ma più difficili.

Se la funzione obbiettivo contiene una costante (è una funzione affine).

## Ottimalità locale

Ci possono essere dei punti nella funzione in cui raggiunge un massimo locale all'interno di un intorno. Ogni ottimo globale è anche globale, ma non viceversa.

La presenza di ottimi locali può danneggiare l'algoritmo, che potrebbe "pensare" di avere trovato un ottimo globale. In genere sono soluzioni buone, ma magari non tanto buone quanto vogliamo.

## Combinazione convessa

Se io ho due vettori $x$ ed $y$ ed un $\alpha\in[0,1]$. Il vettore $z=(1-\alpha)x+\alpha y$ è una combinazione convessa di $x$ ed $y$.
Il luogo geometrico di tutte le combinazioni convesse è un segmento con estremi i due vettori.\
Se permettessi ad $\alpha$ di assumere qualsiasi valore, il luogo sarebbe una retta e non un segmento. In quel caso sarebbe una combinazione affine, non convessa.\
Una combinazione convessa di $k$ punti è una combinazione lineare dei vettori in cui ogni coefficiente appartiene a $[0,1]$ e la loro somma è 1. Posso anche ottenerla incrementalmente combinando ogni volta un vettore in più.
Il luogo geometrico di tutte le combinazioni convesse è il convex hull. Non può avere curve, servirebbero infiniti punti.

Un insieme è convesso se per ogni coppia di elementi dell'insieme. Le loro combinazioni convesse sono tutte contenute nell'insieme.\
Un insieme di un solo elemento è sempre convesso. Un insieme discreto con più di un elemento non può essere convesso. Un insieme di cardinalità finita (eccetto 1) non è convesso.

Sia $X$ convesso, una funzione $f:x\mapsto\R$ si dice convessa, se per ogni $x,y\in X$ e per ogni $\alpha\in[0,1]$, vale che:
$$
f(\alpha x+(1-alpha)y)\leq\alpha f(x)+(1-\alpha)f(y)
$$

Una funzione è detta concava, se la sua opposta è convessa.

Una funzione lineare è sia concava che convessa.

La massimizzazione di una funzione concava e la minimizzazione di una funzione convessa sono tali che che gli ottimi locali sono anche ottimi locali.
Viene chiamato *convex optimization problem*

In programmazione lineare, la funzione obbiettivo è sempre lineare.

## Convex programming

Se i vincoli che definiscono $X$ sono $m$ disuguaglianze con funzioni convesse, allora $X$ è un insieme convesso.

### Polyhedral theory

Sia $\alpha\in\R^n$ e $\beta\in\R$. Il set $HS(\alpha,\beta)=\{x:\alpha^Tx\leq\beta\}$ è detto *half-space*.\
Puoi immaginare di scegliere un vettore $\alpha$ dello spazio, e di prendere un piano perpendicolare ad $\alpha$ che lo incrocia all'altezza di $\beta$, tutta la zona sotto il piano è l'HS.

Un *poliedro* è l'intersezione di un numero finito di HS. Un poliedro $P$ si dice finito se $\exist R\in\R:\forall x\in P\max\limits_{i=1,...,n}||x_i||\leq R$. Un poliedro finito è chiamato *politopo*. Ogni politopo è il convex hull (inviluppo convesso) di un numero finito di punti.

Un poliedro è l'insieme di soluzioni di un sistema di disequazioni lineari.

### Rappresentazione esterna di un poliedro

Possiamo rappresentare il poliedro come la matrice dei coefficienti delle disequazioni $A$, insieme al vettore dei termini noti $b$.

$$
P=\{x\in\R^n:Ax\leq b\}
$$

Un poliedro può avere infinite rappresentazioni esterne equivalenti (diverse, non solo riordinamenti). Siamo interessati in quelle minimali, nel senso che togliere un vincolo qualsiasi cambia il poliedro.

Ci sono alcuni vincoli che sono finte disequazioni, ma invece sono equazioni implicite (forzano la soluzione a stare su una linea), e alcune che sono vere disequazioni.
Un poliedro, in generale, è un'intersezione di iperpiani e veri semispazi.

Sia $P$ un poliedro che contiene l'origine (se non la contiene immaginiamo di spostarlo). La dimensione di $P$ è la dimensione del suo inviluppo lineare.\
Se un poliedro ha dimensione piena (la stessa dello spazio in cui si trova) significa che non a nessuna equazione implicita.

Esempi:
* Un punto è un politopo di dimensione 0 e non è mai a dimensione piena.
* Un segmento è un politopo di dimensione 1, ha dimensione piena solo in $\R$
* Un quadrato ha dimensione piena in $\R^2$. Se lo prendiamo in $\R^3$ è comunque a due dimensioni, ma non ha dimensione piena
* Un cubo ha dimensione piena in $\R^3$ ma non in $\R^4$

Sia un poliedro $P=\{x\in\R^n:Ax\leq b\}=\{x:A^=x=b^=,A^<x\leq b^<\}$, in altre parole, un poliedro con alcune equazioni implicite (rappresentate da $A^=$), allora $dim(P)=n-rank(A^=)$. È più facile di traslare il poliedro per contenere l'origine.

#### Facce di un poliedro

Una disuguaglianza è detta valida se tutti i punti di $P$ la soddisfano.

Immaginiamo di ruotare una disuguaglianza valida finché non tocca il poliedro. Allora nel momento in cui l'intersezione della retta della disuguaglianza e il poliedro non è vuota. Quell'intersezione è detta faccia del poliedro.

Un poliedro può essere faccia di se stesso quando non ha dimensione piena.

Una faccia ha dimensioni, più piccola della dimensione completa
* Una faccia di dimensione 0 è un vertice
* 1 spigolo
* 2 faccia
* ...
* $dim(P)-1$ faccetta (più importante di tutti)

Un poliedro che non è un politopo può non avere vertici.
Esiste almeno una retta completamente contenuta in un poliedro SSE non ha vertici. Se non c'è nessuna retta completamente contenuta nel poliedro, allora ha almeno un vertice. Se contiene vertici si dice *poliedro puntato*

Le equazioni che definiscono il poliedro, sono quelle che definiscono le faccette, se una equazione definisce un vertice, non è fondamentale (a meno che non sia in una dimensione).

Le semirette (non rette) completamente contenute nel poliedro sono dette raggi.

### Rappresentazione interna di un politopo

Si può rappresentare un *politopo* con dei punti. Il cui convex hull è il politopo.

Come nella rappresentazione interna era necessario avere almeno tutte le faccette per ottenere il poliedro, con quella interna servono almeno tutti i vertici.

Se vogliamo rappresentare un poliedro e non un politopo, servono anche tutti i raggi e non solo i vertici. Quindi è il risultato della combinazione convessa dei vertici e la combinazione conica dei raggi.

## Modellazione per programmazione lineare intera

I problemi di computazione importanti sono interi. Quante persone assumere, si/no, quali strade prendere. La programmazione lineare diventa NP-hard.

A noi interessano i vertici dei poliedri. Spesso (ma non sempre) i vertici cadono su punti interi anche se risolvo il problema con i numeri reali, in quei casi posso usare gli algoritmi classici di programmazione lineare.
La programmazione lineare intera (ILP) è costruita sulla programmazione lineare normale.

Lo sviluppo di ILP per modellare i problemi è uno dei contributi più importanti della RO.

Dobbiamo imparare un linguaggio di modellazione (non nel senso di linguaggio a cui siamo abituati). In particolare dobbiamo definire:
* Variabili
  * Non è facile
  * Scegliere bene il modello può aiutare il solver, ma non è solo una questione di numero di variabili, non c'è una regola semplice, "è un arte"
* Una funzione obbiettivo
  * Dipende dalle variabili, è quello che sto ottimizzando
  * Di solito è molto facile
* I vincoli
  * Decidono quali soluzioni del problema sono accettabili
  * Poi le soluzioni accettabili vanno ottimizzate

La funzione obbiettivo è una funzione lineare, e tutti i vincoli sono disequazioni (o equazioni implicite). Dobbiamo trovare il punto del poliedro definito dai vincoli con la proiezione più vicina all'obbiettivo.

Da convenzione, quando è un problema di minimo si usano disequazioni $\leq$, quando è un problema di massimo si usano $\geq$. È solo una convenzione, si potrebbe fare diversamente.

Quando vogliamo dare un vincolo a tutte le variabili $x_i$ si usa $x\frac   \leq\geq 0$.

### Scegliere le variabili

Le variabili si dividono in:
* Numeriche, divise in:
  * Intere
  * Frazionarie
* Booleane/scelta multipla
  * Vengono codificate come numeri, ma sono solo etichette
  * Trattare le etichette come numeri potrebbe essere un problema per il solver, perché introduce delle proprietà che le etichette non hanno

Esempio sudoku: non è una buona idea rappresentare ogni cella con un numero da 1 a 9. È più facile usare 9 variabili booleane per rappresentare ogni cella. Ci vogliono più variabili ma è più facile.

Esempio1: Produciamo dei componenti elettronici per eseguire dei test. Ogni test mette in evidenza un set di difetti. Ad ogni test associamo dei costi.
Vogliamo trovare quanti test fare per trovare tutti i problemi a costo minimo.
* Per ogni test ci vuole una variabile booleana
* L'obbiettivo è la somma dei costi dei test eseguiti.

Esempio2: Non vogliamo più minimizzare il costo, ma vogliamo massimizzare il numero di difetti che possiamo trovare senza superare un budget B.
* La somma dei costi $\leq$ B diventa uno dei vincoli

Esempio3: Abbiamo $n=2k$ squadre di calcio. Ogni squadra gioca due volte, una in casa e una in esterna. Il girone richiede $2(n-1)$ giorni. Nella prima metà alcuni giocano in casa e alcuni giocano in esterna, nella seconda metà chi giocava in casa va in esterno e viceversa. Dobbiamo decidere il calendario del torneo.
* Primo modello
  * Ogni variabile booleana $x(i,j,d)$ è vera se $i$ gioca in casa contro $j$ il giorno $d$.
  * Devo aggiungere i vincoli per far giocare tutti esattamente una volta in ogni meta... etc.
* Secondo modello (brutto)
  * La variabile intera $x(i, j)=p$ significa $i$ gioca in casa contro $p$ il giorno $j$. Inoltre $x(i, j)=-p$ significa che $p$ gioca in casa
  * È più compatta, ma è difficile da modellare
* Terzo modello
  * La variabile $x(i, j)=p$ che $i$ gioca contro $j$ il giorno $p$
  * Tutti questi trucchetti per usare meno variabili non fanno bene al modello

Siamo abituati in matematica ad usare $x,y,z$ o $x_1,x_2,x_3,...$ per rappresentare le variabili. Ma non è comodo. Potremmo avere variabili con significati completamente diversi, identificate da nomi molto simili.\
È meglio dare un nome ad un vettore di variabili di significato simile, ed usare indici per indicare un variabile specifica, e questi indici potrebbero essere un nome, non solo un numero.
Possiamo usare dei predicati per indicare quali indici ci interessano, ad esempio in $\sum\limits_{a:P(a)}...$ ($P$ è il predicato).

### Scegliere la funzione obbiettivo

La funzione obbiettivo è una funzione lineare delle variabili:

$$
\sum^n_{i=1} c_ix_i
$$

È una funzione abbastanza generale ma non l'unica e non sempre la migliore. Potremmo volere che il costo dipenda da combinazioni di alcune variabili considerate insieme, ma quello non sarebbe lineare.

> Esempio non lineare 1:
> 
> $$f(x)=\begin{cases} 0 & x=0\\ V & 0<x<\tau\\ V+(x-\tau)c & x>\tau \end{cases} $$
> 
> Magari (nel'esempio sopra) mi costa molto mettere in moto un macchinario per produrre il primo batch di prodotto, ma poi ogni batch costa meno.
> Cerchiamo di renderlo lineare:
> 
> Introduciamo due variabili:
> * $y=x-z$ la parte a destra di $\tau$ vale $V+cy$
> * $z=(y>0)$ una variabile che vale 1 quando $y$ è maggiore di 0, una variabile booleana
> 
> Possiamo riscrivere $f(x)=v+zcy$

> Esempio non lineare 2 (economia di scala):
> 
> $$ f(x)=\begin{cases} ax+u & x<N_1\\ bx+v & N_1<x<n_2\\ cx+w & x>n_2 \end{cases} $$
> 
> Similmente, usiamo una variabile booleana per ogni tratto per modellare la funzione.
> Possiamo farlo per tutte le funzioni lineari a tratti.

Le disuguaglianze lineari sono vincoli ragionevoli per molti problemi di vita reale. Ad esempio: per una dieta equilibrata devo eseguire non meno di una certa quantità di zuccheri ma non più di un'altra, e ogni alimento fornisce diverse quantità di zuccheri; possiamo facilmente modellare questo problema facendo una somma pesata delle quantità di alimenti e ponendole maggiori/minori delle due quantità.\
Quando ho un intervallo di validità i vincoli sono ovvi.

### Metodo Big-M

Ho un or di vincoli invece di un and. Quindi forma un poligono concavo, non convesso, e non posso darlo in input ad un solver LP.

Se vogliamo proprio la soluzione a questo problema possiamo usare questo metodo, che però è poco efficiente e dobbiamo evitare di usarlo.

Prendiamo un valore $M$ molto grande, un infinito virtuale tale che $-M\leq a_i^Tx\leq M$ è sempre vera quando $x$ soddisfa i vincoli rimanenti. Scegliamo questo grande $M$ in modo che sia quanto più piccolo possibile

Trasformiamo tutti i vincoli disgiunti da $a_i^Tx=b_i$ a $a_i^Tx=b_i+My_i$ dove $y_i$ è una variabile booleana legata al vincolo $\sum\limits^k_{i=1}y_i\leq k-1$.

Quando la variabile $y_i$ è vera, il grande $M$ rende vero il vincolo a prescindere di $b_i$, ma il vincolo delle somme richiede che almeno una delle $y$ sia 0. Quindi almeno uno dei vincoli non viene reso vero dalla $M$ ma deve essere reso vero dalla $b$.

## Problemi esponenziali

Finora la quantità di variabili e vincoli rispetto al problema che dovevamo modellare cresceva in modo polinomiale. Se fosse esponenziale o fattoriale diventano intrattabili anche per input piccoli.
*Potrebbero* diventare trattabili usando degli oracoli.

Un oracolo è qualcosa di non LP che cerca se una particolare configurazione viola un vincolo. Allora il solver prova a risolvere il problema con pochi vincoli, interroga l'oracolo per scoprire quale vincolo viola, quindi riprova ad indovinare aggiungendo tale vincolo.

In genere questo è a sua volta un problema di ottimizzazione, l'oracolo trova il vincolo "più violato" e controlla se è effettivamente violato. Se non viola niente è una soluzione.

L'oracolo è un algoritmo che testa la validità di una soluzione.

Se l'oracolo è polinomiale, tutto il processo è polinomiale.

## Esempio articolato

Una compagnia di voli ha alcune regole sui bagagli:
* Gratis:
  * Ognuno può portarsi una borsettina fino a 6kg
  * Un bagaglio a mano fino a 10kg
* Imbarcato ogni altro bagaglio, ma
  * Ogni bagaglio costa 25€
  * Ogni bagaglio dovrebbe pesare fino a 20kg
  * Se il bagaglio sfora il peso massimo, per ogni kilo extra si pagano 2€

Abbiamo $n$ oggetti di pesi $w_1,...,w_n$, vogliamo portarli tutti e dobbiamo decidere come distribuirli per spendere meno possibile.

Stabiliamo degli indici:
* 1 borsetta
* 2 bagaglio a mano
* 3..n+2 valige in stiva (non possono servirmi più di n valige)

Per ogni oggetto ed ogni valigia abbiamo una variabile booleana $x_{i,j}$ che indica se l'oggetto i è nella valigia j.

Per ogni valigia abbiamo più variabili, una $y_j$ dice se è usata ed una $z_j$ dice di quanto sfora.

Obbiettivo:

$$
\min\sum^{n+2}_{j=3}(25y_j+2z_j)
$$

Ogni oggetto può essere in una sola valigia: la somma di tutte le variabili booleane di un oggetto deve essere 1.

Per ogni oggetto ed ogni valigia il vincolo $x_{i,j}\leq y_j$ setta le variabili booleane delle valige.

Per ogni valigia il vincolo $z_j\leq My_j$

TODO

## Come si risolve un modello

Ci interessa solo fino ad un certo punto perché il software del solver potrebbe essere a scatola nera per noi.

Un solver moderno ha un sacco di manopole che si potrebbero sistemare per ottimizzare il modello, dovremmo disattivarle tutte per avere un software classico.
In genere il solver sa meglio di noi cosa fare, ma magari alcune ottimizzazioni sono eccessive e non ci aiutano per alcuni modelli.

Quando si usa la programmazione lineare di solito è per problemi importanti e serve quella intera, ma i solver interi sono basati su quelli reali.

In generale un problema di programmazione lineare è la massimizzazione di una funzione lineare su un set di variabili reali vincolate da un sistema di disequazioni lineari.

I vincoli possiamo dividerli tra 4 insiemi:
* $a_i^Tx\leq b_i$ $i\in I$
* $a_i^Tx=b_i$ $i\in E$
* $x_j\leq 0$ $j\in $
* $x_j\gtrless b_i$ $j\in $

Partizioniamo la matrice delle disequazioni lineari in 4 quadranti, dopo aver riordinato i vincoli in modo che i quadranti corrispondano ai 4 insiemi di vincoli.