# Simplex (simplesso)

Uno dei primi algoritmi, considerato uno dei capi saldi ed ancora usato, anche se non è il migliore, è esponenziale e non polinomiale, però può essere usato nei casi reali, mentre alcuni funzionano solo in alcuni casi più specifici.

Ci spendiamo un paio di lezioni, non sono abbastanza per capirlo a pieno, ma per noi sarebbe una scatola chiusa comunque.

## Overview

Supponiamo di avere un LP $P$ in forma standard, dove tutti i vincoli sono equazioni, e le variabili non negative. $\max\{c^Tx:Ax=b,x\geq0\}$

Abbiamo $m$ vincoli e $d$ variabili, e le equazioni sono indipendenti ($\mathrm{rank}(A)=m$).

L'insieme accettabile di questo problema è l'intersezione di altri due insiemi (due poliedri):

$$
P^==\{x:Ax=b\}\\
P^>=\{x:x\geq0\}\\
$$

Nota che il poliedro $P^>$ ha dimensione $d$ (piena) e un vertice nell'origine.
$P$ ha almeno un vertice (probabilmente di più). $P$ non ha di dimensione piena, però ha dimensione piena in uno spazio affine.

Vogliamo trovare il punto che massimizza $c^Tx$ all'interno dell'insieme accettabile. Abbiamo tre possibilità:
* Non è soddisfacibile
  * L'intersezione è vuota
* È illimitato 
  * Non esiste un massimo
  * Se è illimitato, c'è uno spigolo lungo il quale l'obbiettivo cresce all'infinito, posso limitarmi a controllare gli spigoli
* Ha una soluzione
  * Possono essere più d'uno
  * Se esiste un ottimo, esiste un vertice ottimo

Il simplesso parte da un vertice, vuole capire se il vertice è ottimo. Se *non* è ottimo, c'e almeno uno spigolo lungo il quale l'obbiettivo migliora.
Se trova uno spigolo migliorativo lo segue per raggiungere un nuovo vertice. Se trova uno spigolo migliorativo illimitato, il problema è illimitato.
Non è possibile trovare un massimo locale con solo spigoli peggiorativi, perché lo spazio ammissibile è convesso.
Il fatto che un vertice sia più o meno migliorativo non centra con quale sia la scelta migliore.