# Sistemi di riscrittura

Un modo di formalizzare la computazione sono gli Abstract Reduction System (ARS), che definiscono delle regole non deterministiche di riscritture locali. Alla fine le riscritture delle espressioni devono confluire, e la cosa su cui confluiscono è il risultato

Le riscritture funzionano bene per formalizzare sistemi come la programmazione funzionale o quella logica.

Possiamo definire gli ARS con un set $A$ di possibili stati ed una relazione $\rightarrow$ che rappresenta un singolo step della computazione.
Un modo più generico di vedere questi sistemi sono i labeled transition system, che in più permettono di distinguere l'effetto dei passi di riduzione. Questi si usano soprattutto nell'ambito della concorrenza, ma non non li vediamo.

Quando $a\rightarrow_\alpha b$ possiamo dire che:
* $a$ riduce a $b$ in una $\alpha$-transizione
* $b$ è una $\alpha$-riduzione di $a$
* $b$ è una $\alpha$-espansione di $a$

Aggiungiamo le relazioni (per chiusura transitiva ed uguaglianza):
* $\rightarrow^+$ chiusura *transitiva* di $\rightarrow$
* $\rightarrow^*$ chiusura *transitiva e riflessiva*
* $=$ chiusura *simmetrica, transitiva e riflessiva*

## Tipi di confluenza

Il primo tipo di confluenza è Weakly Church-Rosser (WCR).
Un ars è wcr se per ogni $a$ si ha che, per ogni $b,c$ tali che $b\leftarrow a\rightarrow c$ esiste $d$ tale che $b\rightarrow^* d\leftarrow^* c$.

Una versione più forte è CR (senza W), in cui si cambia l'antecedente in $b\leftarrow^* a\rightarrow^* c$ (chiusura transitiva-riflessiva).

Vale $CR\Rightarrow WCR$ ma non viceversa.

Il sistema:
* $b\rightarrow a$
* $b\rightarrow c$
* $c\rightarrow b$
* $c\rightarrow d$

è wcr ma non cr

La proprietà cr è importante perché ci permette di seguire una sola computazione ed ottenere lo stesso risultato.
Ce lo aspettiamo dalle espressioni aritmetiche, dai linguaggi funzionali puri, ed in generale dai sistemi deterministici.

Non è obbligatorio essere cr. I sistemi concorrenti tipicamente non sono cr, perché sono non deterministici.

Non sono gli unici tipi di confluenza.
Ad esempio c'è la diamond property, che chiede che se $b\leftarrow a\rightarrow c$, allora $b\rightarrow d\leftarrow c$ (tutto in un passo), che è più forte di wcr.

Oppure possiamo dire che se $b\leftarrow_\alpha a\rightarrow_\beta c$, allora $b\rightarrow_\alpha d\leftarrow_\beta c$, e $\rightarrow_\alpha$ e $\rightarrow_\beta$ commutano debolmente.

Comunque, wcr e cr sono le più significative nella pratica.

## Terminazione

La confluenza non implica la terminazione. Però possiamo espandere il concetto.

Definiamo la normalizzazione:
* Se non ci sono transizioni da $a$, allora $a$ è in forma normale
* $a$ è *weakly normalizing*, se esistono computazioni che portano alla forma normale
* $a$ è *strongly normalizing* se tutte le computazioni portano alla forma normale, quindi se non esiste nessuna riduzione infinita da $a$

Un ars ha:
* *Normal form property* se per ogni $a,b$ e $b$ è normale, $a=b$ implica $a\rightarrow^* b$
* *Unique normal form property* se $a,$ sono forme normali, ed $a=b$, allora $a\equiv b$

Vale che $NF\Rightarrow UN$ ma non viceversa, $NF$ è più forte.

## aaagh

$$
SN\land WCR\Rightarrow CR\\
WN\land UN\Rightarrow CR\\
CR\Rightarrow NF
$$