# Tipi come interpretazione astratta

Kousou resenta al POPL un modo per vedere tutti i sistemi di tipo dei linguaggi funzionali come un caso particolare di interpretazione astratta.

Die grammatiche:
$$
e ::= x~|~\lambda x.e_1~|~e_1~e_2~|~\mu f.\lambda x.e_1~|~e_1-e_2~|~e_1?e_2:e_3\\
e::=x~|~c~|~\lambda x.e_1~|~e_1~e_2~|~\mu f.\lambda x.e~|~e_1?e_2:e_3
$$

Il secondo linguaggio è equivalente, col primo è più facile avere la turing completezza. L'if-then-else deve essere comunque parte del linguaggio e non una funzione. Perché poi chiederemo che tutte le funzioni siano strict.

Tipi:
$$
\mathbb{W}=\{\omega\}\\
\Z\\
\mathbb{B}\\
\mathbb{U}=\mathbb{W}_\bot+\Z_\bot+\mathbb{B}_\bot+[\mathbb{U}\mapsto\mathbb{U}]_\bot
$$

Quell'insieme di funzioni contiene solo le funzioni continue, bottom-strict, omega-strict.

L'environment è la funzione: $\mathbb{E}=Id\mapsto\mathbb{U}$

Il dominio della semantica è la funzione: $\mathbb{Env}\mapsto\mathbb{U},\sqsubseteq$:
* $\mathbb{D}[x]_\rho=\rho(x)$
* $\mathbb{D}[\lambda x.e]_\rho=\lambda v.\begin{cases}\bot & v=\bot\\\omega&v=\omega\\ D[e]_{\rho[x/x]}&otherwise\end{cases}$
* $\mathbb{D}[e_1~e_2]_\rho\begin{cases}\bot&f=\bot\lor x=\bot\\ f~e&\text{se i tipi coincidono}\\\omega&otherwise\end{cases}$
  * Dove $f=\mathbb{D}[e_1]_\rho$ e $x=\mathbb{D}[e_2]_\rho$
* $\mathbb{D}[\mu f.\lambda x.e]_\rho=lfp_\sqsubseteq(\lambda\varphi.\mathbb{D}[\lambda x.e]_{\rho[\varphi/f]})$
* $\mathbb{D}[c]_\rho=C[c]$
  * Dove $C[c]$ è la semantica di una costante e viene definita per ogni costante. Nota che non ha un environment.
  * Alcune costanti sono, le costanti numeriche, operazioni di base
* $\mathbb{D}[e_1?e_2:e_3]_\rho=\mathbb{D}[e_1]_\rho~?~\mathbb{D}[e_2]_\rho~:~\mathbb{D}[e_3]_\rho$

La semantica concreta è $\mathbb{C}=(\wp(\mathbb{D}),\subseteq)$.

## Church/Curry monotype semantics

Sia $\mathbb{M}$ il linguaggio generato da $L(n)$
$$
n::= int~|~bool~|~n_1\rightarrow n_2\\
\mathbb{H}::=Id\rightarrow\mathbb{M}\\
\mathbb{H\times M}~typing\\
\Pi_c::=\wp(\mathbb{H\times M})~program~typing
$$

Definiamo $\gamma_c:\Pi_c\mapsto\mathbb{C}$ per sezioni $\gamma_i$ che poi uniamo insieme:
* Tipi
  * $\gamma_1(bool)=\mathbb{B}_\bot$
  * $\gamma_1(int)=\mathbb{Z}_\bot$
  * $\gamma_1(n_1\rightarrow n_2)=\{\bot\}\cup\{\varphi|\varphi\in\mathbb{U}\mapsto\mathbb{U},\forall v\in\gamma_1(n_1).\varphi(v)\in\gamma_1(n_2)\}$
* Typing
  * $\gamma_2(H)=\{\rho\in\mathbb{Env}|\forall x\in Id.\rho(x)\in\gamma_1(H(x))\}$
  * $\gamma_3(\langle H,n\rangle)=\{\}$
* $\gamma_c(\emptyset)=\{\mathbb{D}\}$
* $\gamma_c(T)=\bigcap_{t\in T}\gamma_3(t)$

Viene fuori una connessione di Galois ma rovesciata, nel senso che è più grande se è contenuto.

$$
T_c[x]=\{\langle H,H(x)\rangle| H\in\mathbb{H}\}\\
T_c[\lambda x.e]=\{\langle H,n_1\rightarrow n_2\rangle|\langle H[n_1/x],n_2\rangle\in T_c[e]\}\\
T_c[e_1~e_2]=\{\langle H,n_2\rangle|\langle H,n_1\rightarrow n_2\rangle\in T_c[e_1],\langle H,n_2\rangle\in T_c[e_2]\}\\
T_c[\mu f.\lambda x.e]=\{\langle H,n\rangle|\langle H[n/f],n\rangle\in T_c[\lambda x.e]\}\\
T_c[k]=\{\langle H,int\rangle|\forall H\}\\
T_c[e_1+e_2]=\{\langle H,int\rangle|\langle H,int\rangle\in T_c[e_1]\cap T_c[e_2]\}\\
T_c[e_1?e_2:e_3]=\{\langle H,n\rangle|\langle H,bool\rangle T_c[e_1],\langle H,n\rangle\in T_c[e_2]\cap T_c[e_3]\}
$$

Queste regole di typing possono essere ricondotte alle classiche deduzioni viste al corso di linguaggi: se $T[c(e_1,...,e-n)]=lfp~\lambda X.\{\psi(t_1,...,t_n):t_i\in T[e_1],t\in X\}$ allora posso costruire la deduzione che dai tipi dei $e_i$ (che sono i $t_i$) e dal tipo di $c(e_1,...,e_n)$ stesso (che è $t$), che $\psi(t,t_1,...,t_n)$ è il tipo di $c(e_1,...,e_n)$, e viceversa dalla deduzione alla regola.
Il minimo punto fisso serve per il fatto che anche il tipo di $c(e_1,...,e_n)$ è tra le ipotesi, è un tipo ricorsivo, per fare il caso generale.

$\alpha^c,\gamma^c$ è una connessione di Galois. Perché $T_c[e]\neq\emptyset\implies\forall e.\mathbb{D}[e]_\rho\neq\omega$, e per tutti gli altri casi. $\alpha^c(\mathbb{S}[e])\supseteq T_c[e]\iff\mathbb{S}[e]\subseteq \gamma^c(T_c[e])\iff\mathbb{D}[e]\in\gamma^c(T_c[e])$.

## Polytype semantics

I politipi sono insiemi di monotipi. $\mathbb{P}=\wp(\mathbb{M})$. Nel senso che gli elementi di un politipo sono gli elementi che appartengono a tutti i tipi che lo compongono, come un'intersezione. È il più potente di tutti.

$$
\mathbb{H_P}=Id\mapsto\mathbb P\\
\mathbb{H_P\times M}~typing\\
\mathbb{\Pi_P}=\wp(\mathbb{H_P\times M})~program~typing
$$

* $\gamma^P_2(p)=\bigcap_{n\in p}\gamma_1(n)$
* $\gamma^P_2(\emptyset)=\mathbb U$
* $\gamma^P_3(H)=\{\rho\in\mathbb{Env}:\forall x\in Id.\rho(x)\in\gamma^P_2(H(x))\}$
* $\gamma^P_4(\langle H,n\rangle)=\{\varphi\in\mathbb D:\forall\rho\in\gamma^P_3(H).\varphi(\rho)\in\gamma_1(n)\}$
* $\gamma^P(T)=\bigcap_{t\in T}\gamma^P_4(t)$

Con i politipi possiamo tipizzare più programmi dei monotipi.
Ad esempio: $\lambda f.\lambda x.\lambda y.f(x)+f(y)$ che ha tipo $\{a\mapsto int,b\mapsto int\}\mapsto a\mapsto b\mapsto int$. Però possiamo tipizzarlo anche con cose meno potenti, tipo il sistema di Haskell.

$$
T_P[x]=\{\langle H,n\rangle:n\in H(x)\}\\
T_P[\lambda x.e]=\{\langle H,n_1\mapsto n_2\rangle:\langle H[n/x],n_2\rangle\in T_P[e]\}\\
T_P[e_1~e_2]=\{\langle H,n_2\rangle:\langle H,n_1\mapsto n_2\rangle\in T_P[e_1],\langle H,n_1\rangle\in T_P[e_2]\}\\
T_P[\mu f.\lambda x.e]=\{\langle H,n_1\mapsto n_2\rangle:n\in gfp_\mathbb{P}(\psi_H)\}\\
$$

Dove $\psi_H(p)=\{n':\langle H[p/f],n'\rangle\in T_P[\lambda x.e]\}$

La versione con i seguenti è:

```
   n in H(x)
--------------
   H |- x:n

   H[n1/x] |- e:n2
---------------------
 H |- \x.e : n1->n2

  H |- e1 : n1->n2      H |- e2:n1
------------------------------------
        H |- e1 e2 : n2

  (forall n1 in p1 . H[p1/f] |- \x.e : n1)    n in p1
-------------------------------------------------------
                  H |- /f\x.e : n
```

Dove `\x.e` significa $\lambda x.e$ e `/f\x.e` significa  $\mu f.\lambda x.e$ .

I politipi possono tipizzare anche $\mu F.\lambda f.\lambda g.\lambda n.\lambda x.n=0~?~g(x)~:~(F~f~(\lambda x.\lambda h.g(h(x)))~(n-1)~x~f)$ dovrebbe avere tipo $g(f^n(n))$, che con il meglio che c'era prima non si riusciva a tipizzare.

## Numeri ordinali

$$
o\in\mathbb O\\
\delta\in\mathbb O\implies\delta+1\in\mathbb O\\
\lambda~limit~ordinal
$$

Abbiamo lo 0, abbiamo il successore, e possiamo andare avanti fino a trovare l'ordinale limite. Ad esempio, partendo da 0 e incrementando arriviamo ali limite $\omega$, ma dopo omega possiamo andare avanti.

Facciamo un esempio con gli insiemi

$$
\emptyset\\
\{\emptyset\}\\
\{\emptyset,\{\emptyset\}\}\\
\dots\\
\N\\
\{\N\}\\
\{\N,\{\N\times\N\}\}\\
$$

In generale, possiamo partire da dei tipi base (in questo caso gli int), ed ingrandirli e portare al limite.

$$
\Omega^o=\{\bot_\Omega,int\}~naturali\\
\Omega^{\delta+1}=\Omega^\delta\cup\wp(\Omega^\delta\times\Omega^\delta)~funzioni~su~\Omega^\delta\\
\Omega^\lambda=\bigcup_{\delta<\lambda}\Omega^\delta\\
\Omega=\bigcup_{\delta\in\mathbb O}\Omega^\delta
$$

*Assomigliano* ai numeri $\alef$

Sia $y=\lambda f.w(w)$ dove $w=\lambda x.\lambda y.f(x(x))(y)$. Questo è il combinatore y, e fa il punto fisso delle funzioni. $\mu f.\lambda x.e=y~\lambda f.\lambda x.e$. Questa funzione si può tipizzare con questo sistema, in haskell non si potrebbe.

## Cos'è un type system?

Boh. Uno delle opzioni è "una astrazione sui numeri ordinali" visto che quelli sono il sistema più "concreto" di tutti.

Quindi, possiamo definire una funzione di concretizzazione $\gamma_\Omega$ da qualsiasi tipo generico ad insiemi di ordinali.

$$
\gamma_\Omega^o(\bot_\Omega)=\bot\\
\gamma_\Omega^o(int)=\Z_\bot\\
\gamma_\Omega^\delta(t_1\mapsto t_2)=\{\varphi:\varphi\in[\mathbb U\mapsto\mathbb U],\forall u\in\gamma_\Omega^\delta(t_1),\varphi(u)\in\gamma_\Omega^\delta(t_2)\}\cup\{\bot\}\\
t\in\Omega^\delta\implies\gamma_\Omega^{\delta+1}(t)=\gamma_\Omega^\delta(t)\\
\gamma_\Omega^{\delta+1}(T)=\bigcap_{t_1\mapsto t_2\in T}\gamma_\Omega^\delta(t_1\mapsto t_2)\\
t\in\Omega^\delta\land\delta<\lambda\implies\gamma_\Omega^\lambda(t)=\gamma_\Omega^\delta(t)\\
t\in\Omega^\delta\implies\gamma_\Omega(t)=\gamma_\Omega^\delta(t)
$$

Ora, proviamo a costruire l'ordinamento tra i tipi $t_1\leq t_2:=\gamma_\Omega\subseteq\gamma_\Omega(t_2)$. Quindi segue che $t_1\mapsto t_2\leq t_1'\mapsto t_2'\iff t_1'\leq t_1\land t_2\leq t_2'$, ma solo nell'ipotesi che $t_1'\neq\bot$, anche perché non esistono funzioni $\bot\mapsto\not\bot$.\
È un preordine, quindi per avere un ordine vero dobbiamo usare $\Omega_{/=}$.

$$
\bigwedge_\Omega(T)=\begin{cases}
\emptyset&T=\emptyset\\
\bot_\Omega&\bot_\Omega\in T\lor\{int,t_1\mapsto t_2\}\subseteq T\\
int&T=\{int\}\\
\cup T&\emptyset\neq T\subseteq\wp(\Omega\times\Omega)
\end{cases}
$$

Ora vediamo i typing:

$$
H_\Omega:=Id\mapsto\Omega~environment\\
\Pi_\Omega:=H_\Omega\mapsto\Omega~typing\\
\gamma_H:=\{\rho\in\mathbb{Env}:\forall x\in Id.\rho(x)\in\gamma_\Omega(H(x))\}
$$

$$
\gamma_\tau(\tau\in\Pi_\Omega):=\{\varphi:H.\rho\in\gamma_H(H),\varphi(\rho)\in\gamma_\Omega(\tau(H))\}\\
\alpha_\tau(p):=\{\lambda H.\alpha_2(\{\varphi(\rho):\rho\in\gamma_H(H),\varphi\in\P\})\}
$$

Ora tipizziamo il solito linguaggio in questo sistema:

$$
T_\Omega[x]=\lambda H.H(x)\\
T_\Omega[\lambda x.e]=\lambda H.\bigwedge_\Omega\{t\mapsto T_\Omega[e]_{H[t/x]}:t\neq\bot_\Omega\}\\
T_\Omega[\mu f.\lambda x.e]=\lambda H.lfp(\lambda t.T_\Omega[\lambda x.e]_{H[t/f]})
$$