# Lattici

Saltate prime due lezioni

## Dominio di intervalli (premessa)

Consideriamo come dominio astratto gli "intervalli" di valori di una variabile intera $\langle l,u\rangle$. Per avere una lattice completo ci servono i limiti $\pm\infin$.

La funzione di astrazione prende $(\min(X),\max(X))$.

> Esercizio: definire il meet

> Esercizio: definire la funzione di astrazione

Un lattice $L$ si dice atomistico se ogni elemento è un join di atomi.

## Design sistematico delle semantiche

Abbiamo una connessione di galois che mette in relazione un dominio concreto ed uno astratto. Il minimo punto fisso del dominio concreto di un programma è la migliore approssimazione della semantica.

$\alpha(lfp(F[P]))$ è la migliore astrazione della semantica del programma.

Vogliamo trovare una funzione $F^\alpha[P]$ il cui punto fisso sia $\alpha(lfp(F[P]))$.

Definiamo quando è una approssimazione corretta, questa funzione è corretta sse è $F^\alpha[P]\geq\alpha\circ F[P]\circ\gamma$. Si ottiene "in automatico" se abbiamo le altre tre, non serve inventarla, poi magari non ci piace e la rilassiamo ulteriormente, ma non è obbligatorio.

Ovviamente funziona uguale se abbiamo più argomenti.

> ***Teorema***:
>
> $\alpha(lfp(F[P]))\leq lfp(\alpha\circ F[P]\circ\gamma)\leq(F^\alpha[P])$
>
> $lfp(F[P])\sqsubseteq\gamma(lfp(\alpha\circ F[P]\circ\gamma))\sqsubseteq\gamma(lfp(F^\alpha[P]))$

Quando $\alpha\circ F[P]=F^\alpha[P]\circ\alpha$ allora anche $lfp(F^\alpha[P])=\alpha(lfp(F[P]))$.
Questo significa che sto rappresentando proprietà *esatte* del programma, ma magari in un modo astratto che nasconde alcuni dettagli.
Significa anche che non possiamo ancora farci una analisi astratta, perché non abbiamo semplificato le proprietà.


Esempio: Con $F(X)=\alpha(\{1\}\cup(X\cap[-\infin,100]\oplus2))$ (usata nelle slide delle prime lezioni) otteniamo che $G(X)=nn\vee X$.

### Dominio degli intervalli, approccio sistematico

$\alpha(X)=\langle\min(X),\max(X)\rangle$. Controlliamo top e bottom $\emptyset,\Z$. Non funziona per $\emptyset$, la ridefiniamo.

$$
\alpha(X)=\begin{cases}
\bot&X=\emptyset\\
\langle\min(X),\max(X)\rangle&X\subseteq\Z
\end{cases}
$$

Ora dobbiamo definire un ordine $\leq$ sul dominio degli intervalli.

Ci serve che $\emptyset$ sia minore di tutto, e che se $X\subseteq Y$ allora $\alpha(X)\leq\alpha(Y)$. Espandendo $\alpha$ risulta l'ordine

$$
\forall X.\emptyset\leq X\\
\forall\langle l_1,u_1\rangle\langle l_2,u_2\rangle.\langle l_1,u_1\rangle\leq\langle l_2,u_2\rangle\iff l_1\geq l_2\land u_1\leq u_2
$$

Usiamo la definizione astratta per ottenere $\gamma(X)=\bigcup\{x|\alpha(x)\leq X\}$

Deriviamo il $\wedge$, astrazione di $\cap$. Il bottom è un caso speciale, anche l'insieme vuoto.
Per gli altri si fa il massimo dei lower bound, ed il minimo degli upper, e se il lower è più piccolo del minimo si usano come estremi dell'intervallo, altrimenti si restituisce il bottom.

Sia $H(X)=\alpha(\langle1,1\rangle\vee(X\wedge[-\infin,100]\oplus2))$, vogliamo la sua controparte astratta.

Prima dobbiamo ottenere la funzione $\vee$, che parallelamente a $\wedge$ dovrà trattare individualmente bottom, mentre per gli altri intervalli prenderà il minimo lower bound ed il massimo upper bound.

$$
H^\alpha=\alpha\circ H\circ\gamma\\
=\alpha(\gamma(\langle1,1\rangle)\cup\gamma(x\wedge\langle-\infin,100\rangle\oplus2))
$$

Notiamo che $(\gamma\alpha)([l,u])=[l,u]$. È la funzione identità per gli intervalli. In generale $\gamma\alpha$ è identica per quegli elementi del dominio concreto che corrispondono esattamente agli elementi del dominio astratto.
$\gamma\alpha$ porta da un elemento che non corrisponde al suo astratto, ad uno che corrisponde.

Se proviamo risulta che $H^{53}(\bot)=lfp(H)$, con l'altra astrazione (positivi e negativi) ci volevano 2 passaggi. Ci vogliono lo stesso numero di passi della semantica concreta, quindi non funziona bene.
Più avanti introdurremo tecniche di accelerazioni.