# Computazioni astratte con widening

> ***Definizione***:
>
> Un poset $(P,\leq)$ si dice noetheriano se soddisfa la ACC (condizione dele catene ascendenti). Significa che non esiste nessuna catena infinita di elementi *strettamente* ascendenti $a_1<a_2<a_3<...$.

Il dominio degli intervalli non è e noetheriano. Il dominio di negativi e non negativi si, perché è finito.

Se il dominio è noetheriano, allora prima o poi si trova un punto fisso, la computazione termina sempre, dobbiamo fare in modo che sia noetheriano.

In un caso reale, il dominio non sarà finito (come n e nn) ma può ancora essere noetheriano.

## Computazioni con widening

Quando un dominio non è noetheriano, oppure lo è, ma le catene sono comunque troppo lunghe, dobbiamo usare delle tecniche di accelerazione per la computazione.

Definiamo un operatore di widening $\triangledown:A\mapsto A$ tale che:
* $\forall x,y\in A.x\wedge y \leq x\triangledown y$
* Per ogni increasing chain $\{y_i\}\subseteq A$, la catena $z_0:=y_0$ e $z_{i+1}:=z_i\triangledown y_{i+1}$ *non* è una *strictly* increasing chain

Questo operatore *non* è commutativo, ed è essenziale nel fare una buona astrazione.

Sia $F^\alpha:(A,\leq)\mapsto(A,\leq)$ continuo, e $\triangledown$ un widening, e sia la catena definita come $x_0:=\bot$ e $x_{i+1}:=x_i\triangledown F^\alpha(x_i)$. $x_k$ è una approssimazione corretta di $F$.

Definiamo per comodità l'indexed widening operator come l'operatore $\triangledown_i$ tale che:
* $\forall x,y\in A.x\vee y \leq x\triangledown_0 y$
* Per ogni increasing chain $\{y_i\}\subseteq A$, la catena $z_0:=y_0$ e $z_{i+1}:=z_i\triangledown_i y_{i+1}$ *non* è una *strictly* increasing chain

La definizione è quasi uguale al normale widening, ma può scegliere di fare qualcosa di diverso in base al numero dell'iterazione.

Facciamo alcuni esempi di rough widening:
* $x\triangledown_i y=\begin{cases}x\vee y&i<k\\\top&\text{altrimenti}\end{cases}$
  * Questo non serve a nulla
* $x\triangledown_i y=\begin{cases}x\vee y&i<k\\x&x=y\land i\geq k\\\top&\text{altrimenti}\end{cases}$
* $x\triangledown y=\begin{cases}x\vee y&size(y)<k\\\top&\text{altrimenti}\end{cases}$Computazioni
  * Questa ha bisogno di una funzione $size()$
  * La funzione $size$ deve avere alcune proprietà perché questo sia un widening

## Migliorare il risultato con narrowing

Sia $F^\alpha$ definiamo l'operatore di indexed narrowing $\triangle_i$


RECUPERARE LE SLIDE

