# Closure operator

> ***Definizione***: Upper Closure Operator UCO
> Sia $(L,\leq)$ un lattice completo. Una funzione $\rho:L\mapsto L$ è una UCO se è:
> * Monotona
> * Estensiva
> * Idempotente

> ***Definizione***: Lower Closure Operator LCO
> Sia $(L,\leq)$ un lattice completo. Una funzione $\rho:L\mapsto L$ è una LCO se è:
> * Monotona
> * Riduttiva
> * Idempotente

## Dominio degli UCO

Consideriamo un lattice completo concreto $C$. Definiamo il set di tutti i UCO su $C$ come:

$$
uco(C):=\{\rho:C\mapsto C|\rho\text{ è monotonico, estensivo ed idempotente}\}
$$

Estendiamo $\sqsubseteq$ alle funzioni $C\mapsto C$ come:

$$
f\preceq g:=\forall c\in C\\
......
$$

Closure operators associati alle connessioni di Galois:
* $\gamma\alpha$ è un UCO su $C$
  * La sua immagine è isomorfe ad $A$, ma è anche "order preserving"
* $\alpha\gamma$ è un LCO su $A$

Le closure operation sono isomorfe alle *inserzioni* di Galois. Se io prendo un dominio concreto ed un suo UCO, e calcolo l'immagine dell'UCO, questo è un possibile dominio astratto.

## Famiglie di Moore

> ***Definizione***: Chiusura di Moore
> 
> Sia $L$ un lattice completo. Dato $X\subseteq L$ la chiusura di Moore di $X$ è: $M(X):=\{\sqcap Y|Y\subseteq X\}$

> ***Definizione***: Moore family
>
> Un sottoinsieme $X\subseteq L$ è una Moore family se $X=M(X)$, ovvero se è chiuso rispetto a $\sqcap$.

Gli operatori di chiusura sono isomorfi alle famiglie di Moore. Un insieme è l'immagine di un UCO *sse* è una Moore family.

C'è una forte relazione tra:
* Astrazioni
* Punti fissi degli UCO
* Famiglie di Moore

Se identifico una famiglia di Moore, ho anche identificato un'astrazione.

## Proprietà aggiuntive delle closure

Sia una inserzione di Galois, e sia $\rho=\gamma\alpha$:
* $\gamma(A)$ è isomorfe ad $A$
* La sua inversa $\gamma^{-1}$ è $\alpha\upharpoonright^{\gamma(A)}$ ($\alpha$ ristretta a $\gamma(A)$)


Una astrazione è più astratta di un altra sse è un suo sottoinsieme:
$$
\forall \rho,\eta\in uco(C).\rho\preceq\eta\iff\rho(C)\subseteq\eta(C)\iff\rho\eta=\eta\rho=\eta
$$

Le astrazioni sono chiuse ai meet. (Assomiglia alla proprietà che abbiamo visto prima, ma non proprio):

$$
\forall \rho\in uco(C).\forall X\subseteq C.~\rho(\sqcap\rho(C))=\sqcap\rho(X)
$$

* $(uco(C),\preceq)$ è lattice completo
* $\top_{uco}=\lambda x.\top$
* $\bot_{uco}=id_C$
* 