# Interpretazione astratta con poligoni

// TODO rappresentazione dei poligoni
* $V$ vertici
* $R$ raggi
* $L$ linee

Sia un programma con $n$ variabili reali (solo variabili globali, espressioni senza effetti, niente definizione di funzioni).
Assegniamo un poligono dello spazio $\R^n$ ad ogni arco del flowchart, in più abbiamo un poligono di partenza. Questi poligono come cambia il poligono di partenza al passaggio da un nodo all'altro.
Questa è la nuova semantica del programma. Cerchiamo il punto fisso delle trasformazioni di poligoni.

## Semantica degli assegnamenti

Gli assegnamenti si separano tra quelli lineari e tutti gli altri.

### Assegnamenti lineari

L'espressione dell'assegnamento è una trasformazione lineare del tipo $x_i=ax+b$ (dove $a\in\R^n$).

Calcoliamo semplicemente le componenti della rappresentazione geometrica:
* $V'=\{av+b|v\in V\}$
* $R'=\{ar|r\in R\}$
* $L'=\{al|l\in L\}$

Potrebbe non essere più in forma canonica, nel senso che alcuni raggi, linee, e vertici (il frame), potrebbero essere ridondanti, vanno eliminate.

### Assegnamenti non lineari

Un assegnamento della forma $x_i=expr$.

Dobbiamo eseguire una serie di "*proiezioni*" sulla matrice e sul frame per ottenere il nuovo poligono. È più facile la trasformazione sulla matrice.

Spiegherà più avanti come si fa

## Semantica della selezione ITE

Dipende dal tipo di condizione:
* $ax=b$ uguaglianza lineare
  * Definiamo il l'iperpiano $H:=\{x|ax=b\}$ (è un poliedro)
  * Se $H\subseteq P$ allora $P_T:=P$ e $P_F=\emptyset$
  * Altrimenti $P_T:=P\cap H$ e $P_F=P$
  * Sono approssimazioni, vediamo che ci sono valori sia veri che falsi
* $ax\leq b$ disuguaglianza lineare non stretta
  * $P_T=P\cap\{x|ax\leq b\}$ e $P_F=P\cap\{x|ax\geq b\}$
  * Ci sono vettori sia veri che falsi, Se non ci fossero $P_F$ non sarebbe un vero poligono
* $ax<b$ disuguaglianza lineare non stretta
  * In realtà non è un poligono
  * Facciamo finta di niente e la trattiamo come quella non stretta
* In tutti gli altri casi non so niente e tengo $P_T=P_F=P$

## Semantica della giunzione semplice

È quando più archi convergono in un punto del flowchart. Vogliamo mettere assieme in qualche modo.

Sarà una semplificazione dell'unione di tutti i poligoni.

## Semantica del loop

Definiamo il nuovo stato $P'$ come la giunzione del vecchio stato $P$ e $P_0$ che produce attraversando il body.

Usiamo un widening. $P':=P\triangledown(P\cup P_0\cup...\cup P_k)$.
* Per qualche iterazione si ha $Q\triangledown Q':=Q\cup Q'$
* Allora $P'$ è composto da tutti i vincoli di $Q$ che sono soddisfatti da $Q'$
* È sempre una sovra approssimazione corretta, bisogna controllare che è un punto fisso

## Esempio

```
i=2;
j=0;
while ... {
    if ... {
        i += 4;
    } else {
        j++;
        i += 2;
    }
}
```

* $P_a'=\{(2,0)\}$
* $P_c'=P_b...$
* copia dalle slide

## Adesso costruiamolo sulla sintassi (poliedri di Bagnara)

Vogliamo fare gli stessi ragionamenti ma in modo semplificato, partendo dalla sintassi del linguaggio invece che da un ragionamento difficile.

Sintassi:

```bnf
Var := ...
Int := ...
Bool := true|false
Aexp := Int|Var|Aexp+Aexp|Aexp-Aexp|Aexp*Aexp
Bexp := copia dalle slide
Stmt
```

Richiami di semantica big-step fatta al corso di semantica.

### Semantica astratta per Aexp

Definiamo:
* $A_\Z$ un'astrazione su $\wp(\Z)$ con $\gamma_\Z$ tale che:
  * $\gamma_\Z(l_1\odot l_2)\supe\{m_1*m_2|m_1\in\gamma_\Z(l_1),m_2\in\gamma_\Z(l_2)\}$
  * Lo stesso per $\oplus,\ominus$
  * $\alpha_\Z$ è definita su tutti i singoletti e su $\Z$
* $A_{Store}$
  * $\gamma_S(\bot)=\emptyset$
  * $\gamma_S(\langle\langle ae,\xi\rangle\rangle)$
