# Diagnosi astratta per TCCP usando Linear Temporal Logic

Vogliamo inserire alcune formule in alcuni punti del programma per validare lo stato. Così quando si verifica un errore possiamo recuperare il percorso che ha causato l'errore.

Usiamo la semantica astratta per modificare le formule, in questo modo vediamo i percorsi che portano da stati corretti a errati.

TCCP=Time Concatenate Constraint Programming

È un linguaggio che si ispira promela, che è un linguaggio per validare componenti critici di sistemi operativi. Sono turing completi ma non ha senso usarli per programmare.
Si usano per implementare una approssimazione di qualcosa e verificare se è corretta.

CCS=Cylndric Constraint System

In tccp abbiamo una parametro di tempo esplicito, in cui vengono sincronizzate le operazioni.

Un ccs è una struttura algebraica comporta da un set enumerabile $\mathbb{VAR}$ di variabili ed un lattice completo $C$ in cui:
* $tt$ è il bottom
* $ff$ è il top
* $\oplus$ è il meet
* $\otimes$ è il join
* $\preceq$ è la relazione d'ordine ed è l'implicazione

In più ha l'operatore cilindrico $\exist$. Per ogni variabile $x$ abbiamo un operatore $\exist_x:C\mapsto C$ operatore di hiding.
Questo operatore propaga l'informazione di tutte le congiunzioni in cui compare $x$ e poi elimina le congiunzioni. Ad esempio $\exists_x(x=y\land x<3)=y<3$.

Vediamo il linguaggio tccp. Tutto usa un clock discreto globale. In uno step succedono tante cose è si sincronizzano al tick successivo del clock.

Gli agenti possono essere:
* $skip$
* $tell(c)$ inserisce il constraint $c$ al ciclo successivo
* $A\Vert A$ questo indica il parallelismo
* $\exist xA$ che non è $\exist_x$ perché è dentro il programma, ma viene usata per fare la stessa cosa. Rende $x$ locale ad $A$ e all'esterno viene vista sena la variabile.
* $\sum^n_{i=1}ask(c_i)\rightarrow A$ prova i vincoli in modo deterministico e se ne trova uno valido fa $A$
* $now~c~then~A~else~A$ se il constraint $c$ esiste ed è validato fa subito il then altrimenti fa subito l'else
* $p(\overrightarrow{x})$


Esempio: passaggio a livello\
$
master(C,G):-\exist C',G'(\\\quad
    now(C=[near|\underline~])then\\\quad\quad
        tell(C=[near|C']) \Vert tell(G=[near|G'])\\\quad
    else\\\quad\quad
        ...\\
)
$

Vogliamo costruire la semantica denotazionale bottom up.

Definiamo le tracce condizionali, possiamo ederle come delle ipotetiche computazioni in cui ad ogni istante una condizione sullo store globale deve essere soddisfatta per procedere.

Una traccia condizionale è una sequenza di stati condizionali che possono essere di tre forme:
* Fine processo
* Stuttering
* Store condizionale



Il dominio astratto non è una connessione di galois. È un join semi lattice con bottom. È parzialmente corretto, la concretizzazione è monotona iniettiva.

Per il teorema di Tarsky, il minimo punto fisso è il meet di tutti i pre punti fissi.
Sia un programma $G_P$. Se uno store astratto $a$ è un pre punto fisso di $G_P$.
Allora se $\gamma(lfp(G_P)(a))\sqsubseteq\gamma(a)$, $G_P$ è parzialmente corretto rispetto ad $a$.

Se trovo un $a_t$ tale che $a_t\leq H_P(a_s)$ e $a_t\wedge a_s=\bot$ ($a_t$ ed $a_s$ sono in conflitto). Allora, con testimone $a_t$, $H_P$ è astrattamente incorretto. Ed implica che $\gamma(lfp(H_P)(s_s))\not\sqsubseteq\gamma(a_s)$

Se non ci sono componenti astrattamente incorretti, possiamo dire che è parzialmente corretto. Però visto che l'astrazione è parziale possiamo avere dei falsi positivi.
Però non posso avere falsi negativi, se c'è una incorrettezza la trovo.

Le formule in tccp sono delle formule in ltl:
* $true$
* $false$
* $c$ i constraint sono atomi
* $\exist_x\phi$ esistenziale classico
* $\lnot\phi$
* $stop$
* $\phi_1\land\phi_2$
* $\bigcirc\phi$ next, fa la semantica del tell per $\phi$
* $\phi_1~U~\phi_2$ until, prima o poi nel futuro $\phi_2$ sarà vera, fino a prima è vera $\phi_1$

Abbiamo un po' di zucchero sintattico:
* $\phi_1\lor\phi_2$ con de morgan
* $\rightarrow$
* $\leftrightarrow$
* $\diamond\phi$ eventually, $true~U~\phi$
* $\square\phi$ always, $\lnot\diamond\lnot\phi$

Diciamo che una formula è più informativa di un'altra se ha più modelli.

Definiamo il dominio astratto $F$ che sono le formule ltl/$\leftrightarrow$, quindi prendendo solo un rappresentante per quelle equivalenti.
Usando $\rightarrow$ come ordinamento è un lattice completo ma non algebraico.

