# Convex Hull

Si tratta di uno dei problemi classici della geometria computazionale. È facile da formulare, e anche da risolvere in modo efficiente (una delle soluzioni in particolare). Vi si possono applicare diversi approcci tipici dei provlemi di gc.

Vedremo tre soluzioni del problema: un algoritmo incrementale, uno divide et impera, ed uno randomizzato

Problema: Dato un set $P$ di punti sul piano, determinare la più piccola regione convessa che li contiene tutti.

Questa regione è un poligono convesso nel piano. Su spazi a più di due dimensioni diventa un poliedro (e diventa molto più complicato).

Definizione operativa:
* convex hull $=\bigcap\{C:P\subset C\}$, $C$ regione convessa
  * Intersezione di *tutte* le regioni convesse che contengono i punti $P$
  * Troppo generale, ci sono troppi piani da considerare
* convex hull $=\bigcap\{H:P\subset H\}$, $H$ semipiano
  * Consideriamo solo i semipiani
  * Sono facili da caratterizzare perché è sufficiente la retta che li determina e la parte della retta su cui si trova il piano
* convex hull $=\bigcap\{H_{pq}:p,q\in P\land P\subset H_{pq}\}$
  * Basta considerare i semipiani che contengono sulla retta due punti di $P$ e tutti i punti al loro interno
  * Molto più semplice computazionalmente perché i semipiani che soddisfano queste regole sono finiti
* Consideriamo $pq$ un segmento orientato con il semipiano alla sua sinistra
  * MOLTO facile da caratterizzare, bastano i due punti $p$ e $q$ ordinati
* Il set di semipiani è finito (Hurray!!!!!) e minimale (HURRAY!!!!!)

## Passiamo dalla definizione operazionale all'algoritmo brute

Un segmento $pq$ è un lato del convex hull *se e solo se* tutti gli altri punti di $P$ sono alla siniztra di $pq$

Usiamo la funzione `CGAL::left_turn(p1,p2,q)` per sapere se un punto si trova a sinistra di una retta, vediamo il codice:
```cpp
bool liesToTheLeftOf(Point q, Point p1, Point p2) {
  return CGAL::left_turn(p1,p2,q);
  // La primitiva della libreria traccia la spezzata che passa per i tre punti
  // e valuta se gira verso sinistra
}

void naiveConvexHull(PointVector &points, SegmentVector &edges) {
  int n = point.size();

  edges.clear();

  for(int i=0; i<n; i++) {
    for(int j=0; j<n; j++) {
      bool candidate = true; // Il candidato è il segmento pi-pj

      for(int k=0; candidate && (k<n); k++) {
        if((k != i) && (k != j)) {
          candidate = liesToTheLeftOf(points[k], points[i], points[j]);
          // Sul flag candidate indica se trova un punto che invalida il segmento
        }
      }

      if(candidate) {
        edges.push_back(Segment(points[i], points[j]));
        // Se non è stato trovato nessun punto invalidante, il segmento è parte del poligono
      }
    }
  }
}
```

Nota: le prossime volte cercherò di evitare di copiare tutti gli algoritmi se non necessario

L'algoritmo è molto banale, non solo è lento, ma ha un problema grave: se almeno tre punti sono allineati, tutti i segmenti tra questi punti hanno almeno un punto che non è alla loro sinistra, ovvero quello sulla stessa retta.
Non trova i lati che sono allineati ad altri lati. Non ce ne saremmo mai accorti con punti casuali perché non sarebbero mai capitati punti allineati, da un punto di vista puramente probabilistico è 0, e anche se fossero allineati sarebbe un problema solo se fossero sul bordo.
Siamo stati troppo superficiali, dire che sta alla sinistra del segnemento non è sufficiente per dire che appartengono al semipiano.

### Casi degeneri e prestazioni (+ Jarvis' March)

L'algoritmo non è robusto. Serve un analisi più dettagliata. Però va bene iniziare affrontando il problema ignorando i casi degeneri.
Ora come ci occupiamo dei punti colineari? E come ci occupiamo di piccole perturbazioni (limiti dei float)?

Ci serve un modo per rappresentare l'output (non solo i lati messi a casaccio in un vettore). Dobbiamo anche decidere quali sono i lati che vorremmo tenere nel caso dei punti allineati.

Non c'è una unica risposta giusta, della seconda decisione ci sono almeno due soluzioni sensate:
* Mantenere tutti i segmenti tra punti "adiacenti"
* Collegare direttamente i due estremi dei due segmenti allineati
  * Probabilmente questa è quella più comoda perché ci permette di creare un nuovo vertice solo quando abbiamo un cambio di direzione
  * Scegliamo questa

Utilizziamo la primitiva `CGAL::are_strictly_ordered_along_line(p1, q, p2);` che verifica se i punti passati come argomento sono allineati nell'ordine in cui sono passati.

```cpp
bool liesToTheLeftOf(Point q, Point p1, Point p2) {
  return CGAL::left_turn(p1,p2,q) || CGAL::are_strictly_ordered_along_line(p1, q, p2);
  // Se gira verso sinistra o se sono allineati con q a metà tra i due il lato è valido
}
```

Adesso il nostro algoritmo trova tutti i vertici e soli che cercavamo, quindi anche quelli in cui i punti sono allineati, e senza spezzare segmenti che non cambiano direzione.

Occupiamoci dell'altra parte del problema: vogliamo rappresentare il nostro poligono in modo ragionevole.

Scegliamo di rappresentare il poligono come elenco ordinato dei vertici in senso antiorario. Ora abbiamo anche le informazioni topologiche sul poligono, non solo i segmenti di cui è composto.
Notiamo che con questo problema i problemi di integrità strutturale che vengono introdotti sono estremamente limitati: non abbiamo nuove informazioni geometriche, solo relazionali, nel senso che i punti sono sempre gli stessi, non dobbiamo acalcolare altre misure che potrebbero essere errate.

Il primo algoritmo semplici consiste nel calcolare il solito insieme di segmenti e con un altro algoritmo di forza bruta trovare i segmenti con vertici che coincidono (non lo vediamo perché è stupido). Questa soluzione avrebbe complessità cubica per trovare i lati, e quadratica per trovare i punti coincidenti.

Possiamo migliorare l'algoritmo mantenendoci allineati sul bordo del poligono. Bisogna scegliere un punto di partenza che sappiamo essere parte del poligono, come facciamo? Il punto più in alto ha sicuramente tutti sotto, e se sono allineati, in alto, basta scegliere quello più a sinistra di quelli più in alto (ordinamento lessicografico).
Questo (chiamato Jarvis' March, marcia di Jarvis) è il primo algoritmo presentato, da Jarvis nel 1973.

```cpp
bool before(Point p, Point q) {
  // Ordina prima in base a x e poi in base a y
  return CGAL::lexicographically_xy_smaller(p,q);
}

int naiveConvexHull(PointVector &points, PointVector &hull) {
  int n = point.size();

  hull.clear();

  int leftmost = 0;
  for(int i=1; i<n; i++) {
      if(before(points[i], points[leftmost])) {
      leftmost = i;
    }
  }
  int k = leftmost;
  // Troviamo il punto più in alto a sinistra (come una ricerca del minimo)

  do {
    hull.push_back(points[k]);
    // Inizio inserendo il punto precedente (che so essere nel convex hull) nell'elenco

    int j = (l + 1) % n;
    // Seleziono il prossimo punto nel vettore

    for(int i=(j+1)%n; i!=k; i=(i+1)%n) {
      // Provo se tutti i punti successivi sono a sinistra
      if(liesToTheLeftOf(points[j], points[k], points[i])) {
        // Verifico se i è a destra di kj (quindi se j è alla sinistra di ki)
        // se lo è, tutti i punti già controllati sono anche a sinistra di ki e i è il nuovo candidato
        j = i;
      }
    }
  } while(k != leftmost);
  // Mi fermo quando sono tornato a k
  // Le iterazioni del do-while sono tante quanto i lati, quelle dei cicli interni sono n

  return hull.size();
}
```

Questo algoritmo è molto migliore, perchè ha complessità $O(hn)$ dove $h$ è il numero di lati. Nel caso peggiore ha complessità quadratica, quando il numero di vertici è il numero dei lati, è ancora molto lento, ma comunque molto migliore. Si può ancora migliorare molto? Non si sa.

Questa volta l'output è ordinato comevogliamo senza doverlo riprocessare.

Lower Bound:
* Consideriamo l'insieme di punti $P=\{(x_i,x^2_i):1\leq i\leq n\land x_i\in\R\}$
  * Sono dei punti che si trovano tutti su un arco di parabola
  * L'algoritmo di Convex Hull risolve il problema dell'ordinamento delle x
* Quindi se posso trasformare un ordinamento in un problema di CH non posso risolvere CH più velocemente di un ordinamento
  * Questo non dimostra che posso risolvere CH in $O(n\log n)$, dimostra solo che non potrò mai fare di meglio
* Se sapessimo che $h=O(\log n)$, questo algoritmo diventa già molto efficiente
  * Ovviamente diventa dalla distribuzioni di punti
  * Altri studenti hanno scritto degli articoli su questo argomento (migliorare l'efficienza avendo delle ipotesi sulla distribuzione)
  * Se $h=O(\sqrt{n})$ allora possiamo eseguire Jarvis' March in $O(\sqrt{n}\times\sqrt{n})=O(n)$
    * Non possiamo fare meglio di così con punti randomici perché dovremmo poter trovare CH senza nemmeno conoscere tutti i punti

## Algoritmo incrementale (Graham's scan)

Questo approccio è molto più elementari e raggiunge già una buona velocità, ma è molto legato al caso bidimensionale.
Se siamo nel caso bidimensionale non servirebbe nemmeno scomodarsi a provare gli altri algoritmi che sono molto più complessi.

Algoritmo (il professore mostra un'animazione che mostra il funzionamento):
* Si trova un lower hull
  * Si cerca la parte bassa della regione convessa
* Si parte da un punto più a sinistra e si prova se aggiungere il successivo al perimetro
  * Se questo crea una concavità, allora si rimuove il punto precedente e si continuano a rimuovere punti finché la concavità non scompare
* si procede al contrario per produrre la parte superiore della regione convessa
  * Alla fine ci troviamo con la regione completa.

```cpp
int grahamConvexHull(PontVector &points, PointVector &hull) {
  hull.clear();

  if(points.size() < 3) {
    return 0;
  }

  sort(points.begin(), points.end(), before);

  lowerHull(points, hull);
  upperHull(points, hull);

  return hull.size();
}

int lowerHull(PontVector &points, PointVector &hull) {
  int n = points.size();

  hull.push_back(points[0]);
  hull.push_back(points[1]);

  for(int i = 2; i < n; i++) {
    int j = jull.size() - 1;

    while((j > 0) && !CGAL::left_turn(hull[j - 1], hull[j], points[i]) {
      hull.erase(hull.begin() + j);
      j = j - 1;
    }
    hull.push_back(points[i]);
  }
}

int upperHull(PontVector &points, PointVector &hull) {
  int n = points.size();
  int k = hull.size() - 1;

  hull.push_back(points[n - 2]);

  for(int i = n - 3; i >= 0; i--) {
    int j = jull.size() - 1;

    while((j > k) && !CGAL::left_turn(hull[j - 1], hull[j], points[i])) { // (j > k) non è veramente necessario, non capiterà mai di tornare più indietro per le regole di convessità, è presente per simmetria
      hull.erase(hull.begin() + j);
      j = j - 1;
    }
    hull.push_back(points[i]);
  }
  hull.erase(hull.end() - 1);
}
```
### Casi degeneri e robustezza

Punti allineati verticalmente. L'algoritmo prevede di partire dal punto più a sinistra ed arrivare a quello più a destra. Se alcuni vertici sono allineati sull'asse delle x verrà sempre selezionato quello che si trova per ultimo nel vettore.

Una soluzione geometrica sarebbe di ruotare leggermente il piano per eliminare gli allineamenti verticali, anche di un valore minimale.
Questa rotazione sarebbe difficile da gestire, se troppo grande rischia di cambiare altri numeri, se si ruota del valore sbagliato rischia di causare nuovi allineamenti, vorremmo che sia una rotazione che tende a 0.

Ordinare il vettore in base all'ordine lessicografico, equivale ad ordinarli con una rotazione *simbolica* (non ruotiamo veramente) per un valore che tente a 0, facendo in modo che quello più un basso dei punti allineati sia quello che si trova più a destra.

Resta il caso degenere in cui due punti hanno la stessa x e stessa y. In quel caso qualsiasi punto va bene. È consenso generale che i punti forniti siano unici.

Se ci sono altri allineamenti non verticali, viene scelto lo stesso segmento solo tra gli estemi che sceglieva l'algoritmo di Jarvis, senza doversi occupare di strani allineamenti. Questo vale anche in caso di iaccuratezze dei floating point.

### Correttezza

Invariante dell lower hull:
* Dopo l'iesimo passaggio $P_i=\{p_1,p_2,...,p_i\}$
* Nessun punto si trova sotto il lower hull (eventualmente si trovano sotto a destra)
  * Nel caso iniziale è banale, partiamo col singolo punto simbolicamente più a sinistra
  * Nel caso finale, se il lower hull è corretto, è vero per definizione
  * Nel passo induttivo
    * Inizialmente la parte già esplorata è corretta ed il nuovo segmento anche perché è il punto simbolicamente più a sinistra
    * Quando rimuovo un vertice il "segmento provvisorio" si sposta più in basso quindi non può invalidare l'invariante
    * Quando è convesso sono pronto per il prossimo passaggio, non c'è niente sotto ed è convesso

Ripetere specchiato per l'upper hull

### Costo computazionale

Costi:
* Ordinamento in ordine lessicografico
  * Costo $O(n\log n)$
* Passaggi
  * Aggiungere i punti uno alla volta
    * $O(n)$ *iterazioni!* (non costo)
  * While all'intetno dell'iterazione
    * Costo $O(n)$ (può essere meno, ma il caso peggiore è questo)
  * Complessivamente è sempre $O(n)$ (Surprise!)
    * Quando rimuovo i punti nel while non vengon reinseriti
    * Nelle iterazioni successivve potrò rimuovere solo altri punti
    * Ogni punto viene interrogato al più 2 volte, una per inserirlo ed una per rimuoverlo
* Algoritmo complessivo $O(n\log n + n)=O(n\log n)$
  * CGAL lo propone di default perché è ottimale e non serve cercare di meglio
    * Se per qualche ragione potessimo assumere che i punti siano già ordinati (magari sono l'output di un altro algoritmo) il costo diventa lineare
  * Sempre che non ci servano tre dimentioni
    * Questo algoritmo non ha senso in 3d perché non c'è un "margine inferiore"
    * E se consideriamo un "emipoliedro inferiore" non si calcolerebbe con altrettanta efficienze

### Variante

Proponiamo una variante che invece che scandire da sinistra a destra, scandisce in base ad una retta che ruota intorno ad un punto del convex hull (Il primo in ordine lessicografico).

In questa variante non serve fare due scansioni per produrre il margine inferiore e superiore.

La difficoltà stà tutta nel realizzare l'ordinamento.

Codice:
```cpp
int grahamVariant(PointVector &points, PointVector &hull) {

    hull.clear();
  
    if(points.size() < 3) {
        return 0;
    }
    // otherwise
  
    Point leftmost = points[0];
  
    for(int i = 1; i < points.size(); i++) {
        if(before(points[i], leftmost)) {
            leftmost = points[i];
        }
    }
  
    sort(points.begin(), points.end(), [=](const Point p, const Point q) -> bool {
        return (p == leftmost) || CGAL::left_turn(leftmost, p, q) || CGAL::are_strictly_ordered_along_line(leftmost, p, q);
    });
  
    lowerHull(points, hull);
  
    return hull.size();
}
```

## Algoritmo divide et impera (Preparata & Hong's recursive approach)

Idea:
* I punti sono ordinati lessicograficamente preliminariamente
* Bipartizioniamo in modo bilanciato i punti
  * Immaginimamo di ripartirli lungo una retta verticale
* Calcoliamo CH delle due metà
  * Ricorsivamente
  * I casi base sono quandoa abbiamo tre (triangolo) o meno (segmento) punti
* Uniamo i due CH
  * Cerchiamo la tangente alle due regioni che sta sopra ad entrambe le regioni
  * Stessa cosa sotto le regioni
  * Escludo dal contorno i punti che sanno nella parte interna
  * Operazionalmente
    * Si parte da due punti che sicuramente saranno rimossi
      * Quello più a destra della parte a sinistra e quello più a sinistra della parte a destra
    * Ci si sposta per trovare gli altri punti da rimuovere e le tangenti

### Codice

```cpp
int recursiveConvexHull(PointVEctor &points, PointVector $hull) {
  hull.clear();
  int n points.size();
  int lm, rm;

  if(n < r) {
    return 0;
  }

  sort(points.begin(), points.end(), before);

  //vedi dai materiali del corso
}

coid recursiveConstruction(int k1, int k2, PointVector &points, PointVector &hull, int &leftmost, int &rightmost) {
  if(k2 <= k1 ] 3) {
    // Va bene qualunque cosa, anche bruteforce
    baseCaseConstruction(k1, k2, points, hull, leftmost, rightmost);
  }

  int k = (k1 + k2) / 2;
  PointVector hull1;
  PointVector hull2;

    //vedi dai materiali del corso

}
```

### Correttezza

***Ipotesi induttiva***: Assumiamo che le due costruzioni ricorsive (per meno di n punti) siano corrette (i casi base lo sono)

***Tesi***: le camminate per connettere le due costruzioni terminano e la catena ottenuta è convessa

***Osservazioni***: Quando arriviamo al punto in cui si ferma il cammino, a prescindere da quale punto è connesso dall'altra parte del segmento, ho un punto di convessità.
Vale sia per i percorsi verso l'alto che verso il basso, e per ciascuno dei punti in cui si ferma

### Costi

* Ordinamento: $O(n\log n)$
* Cammini + taglia e cuci: $O(n)$
* Costo casi base $O(1)$
* Nota equazione ricorsiva dei costi: $T(n)=2T(\frac n2)+O(n)$
  * Soluzione: $T(n)=O(n\log n)$

## Algoritmo randomico (statico)

Non mira alla complessità ottimale nel caso peggiore, ma a quella nel caso medio (come quick_sort)

Conflict-graph framework:
* Objects: dati di input del problema, set S
* Regions: identificate da O(1) oggetti dal set S
* Conflitti: una relazione tra oggetti e regioni

Assunzioni:
* Link bidirezionali tra oggetti e regioni in conflitto
  * Link diretto da oggetti a regioni
  * Iteratore di oggetti in conflitto con una regione

Esempio, ordinamento dei numeri:
* Oggetti: Numeri reali $x_i$ da un set finito $X$
* Regioni: Invervalli tra due numeri (rappresentati dai due estremi)
* Conflitti: Una regione $[x_i,x_j]$ è in conflitto con un numero $x$ se $x\in]x_i,x_j[$
* Risultato: Coppie di numeri che identificano intervalli senza conflitti sono consecutive nella sequenza ordinata degli elementi di $X$

Conflitti nel CH:
* Oggetti: punti $p_i$ dal set finito $P$
* Regioni: Sezione esterna del lato corrente $p_ip_j$ (identificato dai due estremi)
* Conflitti: $p\in P$ è in conflitto con una regione quando cate nel settore esterno
* Risultato: Catena $H$ di regioni tali che nessun punto $p\in P$ cade fuori da $H$

Idea:
* Segliamo un CH iniziale casuale
  * Calcoliamo il centroide del CH
  * Scegliamo un lato ed un punto, se il segmento che collega il centroide al punto, interseca il lato, sono in conflitto
* Sceglie a caso uno dei punti in conflitto
  * Viene connesso con i vertici del lato con cui era in conflitto (che non è più parte del CH)
  * Se collegando il nuovo vertice creo una concavità
    * La rimuovo, rimuovendo il vertice che la causa
    * Se serve continuo il percorso lungo il bordo finché non ho rimosso tutta la convessità
* Ripeti finché non abbiamo più conflitti

### Correttezza

La correttezza è abbastanza diretta. Alla fine della computazione non abbiamo nessun conflitto, quindi tutti i punti fanno parte della regione. Le convessità si formano solo dove vado a modificare il perimetro, e se le rimuovo ogni volta, alla fine della computazione sarà convesso.

### Complessità

Complessità:
* Ad ogni passo rimuovo $O(n)$ punti
  * Come per Graham, solo quelli che sono stati aggiunti posson essere stati rimossi, ed una volta sola
* Ad ogni passo aggiungo al più due lati
  * Costo costante, ripetuto per $O(n)$ nodi
* Costo degli aggiornamenti al grafo dei conflitti

Costi attesi:
* Usiamo un approccio di backward analysis
* Notiamo che i punti che non sono fuori da $H_k$ non lo saranno mai
* Consideriamo i primi $k$ punti in $P_k\subseteq P$ che osserviamo
  * Ognuno dei punti ha la stessa $\frac1k$ probabilità di essere stato l'ultimo ad essere inserito nell'insieme
* Sia $p$ l'ultimo punto aggiunto
  * Questo punto o è interno a $H_k$, od è un vertice con archi incidenti $e'$ ed $e''$
* Il grafo dei conflitti va aggiornato solo con le liste dei conflitti di $e'$ ed $e''$ ()
  * Il costo di aggiornarli è $O(l'+l'')$ dove $l'$ ed $l''$ sono le dimensioni delle due liste
* Il costo atteso ad ogni passaggio è (dopo alcuni calcoli) $\frac2kO(n)$
  * SI tratta di una sovrastima perché tutte le liste conterranno in totale $n-k$
  * Si noti che $O(n)/k$ non dipende da un particolare $P_k$ ma per qualunque sottoinsieme di dimensione $k$
* Il costo complessivo deve essere $\sum\limits_{k=4}^n\frac{O(n)}k=O(n)\sum\limits_{k=4}^n\frac1k$
  * Questa è una serie armonica, il risultato è $O(n\log n)$

## Note aggiuntive

L'appproccio statico (in cui abbiamo già tutti i nodi) all'algoritmo randomico utilizzando il grafo dei conflitti suggerisce un'altra soluzione con alcune differenze:
* Il grafo dei conflitti diventa un grafo di influenza
  * Permette di aggiornare le liste esternamente più efficacemente
* Ha una struttura di simil-albero, e viene aggiornata incrementalmente
  * Supponiamo che l'ordine in cui otteniamo i punti sia l'ordine in cui scegliamo casualmente i punti
  * Prendiamo una regione iniziale triangolare, e tre alberi che rappresentano le tre regioni esterne
  * Quando arriva un punto capiamo in che regione cade, e creiamo due rami nell'albero corrispondenti alle regioni create dal nuovo vertice
    * Le due regioni sono separate da una nuova semiretta dal centroide iniziale al nuovo vertice
  * Quando arriverà il prossimo punto che cade in quella regione, basterà controllare da che parte della retta si trova per trovare la sua regione
    * Se si trova a sinistra dell'ultimo segmento, è esterno al CH e deve essere aggiunto ad i vertici
  * I punti intermedi che vengono rimossi dai vertici, restano parte dell'albero per aiutare nella ricerca
  * La complessità è $O(N\log n)$ nell'ipotesi che i punti generati siano davvero random
* Per dati random ha lo stesso costo atteso
  * Mescoliamo i dati inizialmente per distruggere i pattern esistenti e mantenere valida questa ipotesi

Gli approcci randomici e divide-et-impera sono estensibili a 3 dimensioni. Anche mantenendo il costo $O(n\log n)$.
L'articolo del 1977 di Preparata & Hong dimostra la complessità per l'apptoccio ricorsivo ed uno dei possibili modi di estendere l'algoritmo in tre dimensioni utilizzando le proiezioni dei CH per il merge.
L'idea è che invece che trovare dei segmenti che connettono le figure, cerchiamo dei triangoli, i cui vertici partono al centro delle figure e si spostano verso l'esterno secondo le regole di convessità. Questo processo è ripetuto creando un avvolgimento tra i due poliedri.
