# Zeri di funzione

Vogliamo cercare gli zeri di equazioni non lineari.

Data una funzione $f:\R\rightarrow\R$ (scalare) trovate $\alpha$ take cge $f(\alpha)=0$. $\alpha$ è detta radice (o zero) della funzione.
* Non sempre ci sono soluzioni $f(x)=x^2+2$
* A volte c'è una soluzione $f(x)=x^2$
* A volte più d'una od anche infinite $f(x)=\cos(x)$

**Es**: consideriamo un cerchio di raggio $R$. L'area del segmento circolare è data da: $A=\frac{R^2}2(\theta-\sin(\theta))$. Vogliamo trovare la $x$ per cui $A-\frac{R^2}2(\theta-\sin(\theta))=0$

## Localizzazione di una radice

Stabilito che la funzione ha una radice, dobbiamo trovare un intervallo sufficientemente piccolo che la racchiuda.

**teorema**: Sia $f$ una funzione continua in $[a,b]$ e tale che $f(a)f(b)<0$ (ovvero che nell'intervallo la funzione cambi segno), allora $f$ ha almeno uno zero nell'intervallo. Quest'intervallo è detto **intervallo di localizzazione** (bracket). Come si può ridurre?

### Metodo di bisezione

#### Algoritmo

Dato un intervallo di localizzazione, ad ogni passo lo dividiamo nel punto medio $m$ e valutiamo il $sign(f(m))$ per individuare in che metà di trova la radice (simile a ricerca dicotomica). Si ripete fino ad ottenere l'accuratezza desiderata

```matlab
if sign(fa)==sign(fb)
    'attenzione segno concorde';
    return
else
    while (|b-a|>tol)
        m=a+(b-a)/2
        fm=f(m)
        if fm==0 
            return 
        end
        if sign(fa)==sign(fm)
            a=m;
            fa=fm;
        else
            b=m;
            fb=fm;
        end
    end
end
```
#### Proprioetà

* Il metodo di bisezione **converge sempre** per funzioni continue.
* Il numero di iterazioni di ampiezza prefissata $tol$ è $k=\lceil log_2(\frac{|b-a|}{tol})\rceil$ e non dipende dalla funzione, ma solo dall'ampiezza degli intervalli
* È piuttosto lento. La parte più "pesante" del'algoritmo è la valutazione della funzione $f(m)$, quindi conto il numero di valutazioni; in questo algoritmo coincide col numero di iterazioni

#### Errore

Vogliamo stimare l'errore dell'approssimazione di $\alpha$ scegliendo $\overline\alpha=m=(a+b)/2$ dopo $k$ iterazioni.

$|\alpha-\tilde\alpha|\leq\frac{|b-a|}2\leq\frac{tol}2$

È opportuno osservare l'errore relativo. Modificando l'algoritmo alla riga 5 col codice:
```matlab
while ({|b-a|}/{min(|a|,|b|)} > tol)
```
Otteniamo:
$\frac{|\alpha-\tilde\alpha|}\alpha\leq\frac{|b-a|}{2min\{|a|,|b|\}}\leq\frac{tol}2$

### Metodo di iterazione funzionale

Una classe di metodi deriva dalla riformulazione del problema come probmela di punto fisso. Invece di cercare il valore $\alpha$ zero di una funzione $f$ (es $f(x)=x^2-x-2$), si cerca il punto di intersezione $x=g(x)$ (es: $x=x^2-2$) dove $g$ è una funzione ottenura da $f$ tale che $x=g(x)\Leftrightarrow f(x)=0$ (es: $g(x)=x^2-2$). I due problemi sono equivalenti ed il secondo può essere calcolato con un metodo iterativo:
* $x_k=$
  * $x_0$ dato
  * $x_{k+1}=g(x_k),k=0,1,...$

#### Esempio

* Data $f(x)=x^2-x-2$ si vuole approssimare $\alpha=2$
  * Con $g(x)=x^2-2$, scelto $x_0=2.01$, iterando si ottiene una successione divergente, il punto fisso è *repulsivo*
  * Con $g(x)=\sqrt{x+2}$, scelto $x_0=1$, si ottiene una successione monotona convergente, il punto fisso è *attrattivo*
    * Ad ogni passo il rapporto $|\frac{e_{k+1}}{e_k}|$ tende a $\frac14=2,5e{-1}$, questo ci fornisce una misura della velocità di convergenza
  * Con $g(x)=1+\frac2x$, scelto $x_0=1$, si ottiene una successione convergente alternata, il punto fisso è *attrattivo*
    * Ad ogni passo il rapporto $|\frac{e_{k+1}}{e_k}|$ tende a $\frac12=5,0e{-1}$, il metodo è più lento del rpecedente
  * Con $g(x)=\frac{x^2+2}{2x-1}$, scelto $x_0=1$ si ottiene una successione monotona convergente, il punto fisso è *attrattivo*.
    * L'errore tende a zero molto rapidamente, la riduzione delgli errori è *quadratica*

#### Convergenza

**teorema**: Sia $g$ una funzione con continuità, Se $g(\alpha)=\alpha$ e $g'(\alpha)<1$ allora esiste un'intervallo $I_\alpha=[\alpha-r,\alpha+r]$ in cui, preso $x_0\in I_\alpha$, l'iterazione funzionale converge ad $\alpha$ unico punto fisso

**dimostrazione**: Per il teorema del valor medio vale: $e_{k+1}=x_{k+1}-\alpha=g(x_k)-g(\alpha)=g'(\xi_k)e_k$ dove $\xi_k$ è un punto tra $x_k$ e $\alpha$

Casi:
* $0<g'(\alpha)<1$ convergenza locale monotona
* $-1<g'(\alpha)<0$ convergenza locale alternata
* $g'(\alpha)=0$ convergenza locale
* $|g'(\alpha)|>1$ punto fisso repulsivo (divergenza)
* $|g'(\alpha)|=1,|g'(x)|<1,x\in I_\alpha\neq0$ convergenza locale lenta

#### Ordine di convergenza

Sia $\{x_k\}_k\geq0$ una successione convergente ad $\alpha$.
Sia $\lim\limits_{k\rightarrow\infin}\frac{|x_{k+1}-\alpha|}{|x_k-\alpha|}=\ell$

Se:
* $\ell=1$ si parla di convergenza **sublineare**
* $0<\ell<1$ si parla di convergenza **lineare** (o **ordine di convergenza** $p=1$)
* $\ell=0$ si parla di converenza superlineare

$\ell$ è il **fattore asintotico di riduzione**. Per il metodi di iterazione risulta $\ell=|g'(\alpha)|$