# Riduzioni

Se abbiamo due problemi/linguaggi $L_1$ ed $L_2$ che sembrano variazioni dello stesso, ed abbiamo un algoritmo efficiente per il primo, vogliamo usarlo anche per il secondo.

Diciamo che $L_1$ è riducibile a $L_2$ e scriviamo $L_1\preceq L_2$ se c'è una funzione $R:\Sigma_1^*\mapsto\Sigma_2^*$ tale che $x\in L_1\iff R(x)\in L_2$, ed $R\in L$ (spazio logaritmico).

La Riducibilità è transitiva. La dimostrazione è facile, si usa la composizione delle funzioni di riduzione. L'unica cosa difficile è dimostrare che è sempre in $L$, bisogna riutilizzare lo spazio usato per il primo output.

$C$ è una classe chiusa per riduzione se per $L\in C$ ed $L'\preceq L$ si ha $L'\in C$.\
Ad esempio $TIME(n^3)$ non è chiusa per riduzione, perché la funzione di riduzione potrebbe far salire di grado il polinomio. $P$ è chiusa per riduzione perché anche se non so il grado resta comunque polinomiale.

Un problema $L\in C$ è $C$-completo se $\forall L'\in C$, $L'\prec L$. Esistono problemi completi?

Se $C$ e $C'$ sono chiuse per riduzione, ed $L$ è $C$-completo, e $C'$-completo, allora $C=C'$.
Se $C\subseteq C'$ sono chiuse, ed $L'$ è $C'$-competo, e $L'\in C$, allora $C=C'$.

Esempio: 3-coloring e sat.\
3-col$\preceq$sat: tre variabili per ogni nodo (ognuna rappresenta un colore che può avere il nodo), almeno una deve essere vera ($W_u\lor R_u\lor G_u$), al più una deve essere vera ($\lnot W_u\lor R_u\lor G_u\land...$), due nodi adiacenti non possono avere lo stesso colore ($\lnot W_u\lor \lnot W_w\land...$).

> Lemma: $L\in C$-complete $\iff\overline L\in$co$C$-complete