# Semantica dei linguaggi

Libro di testo: "Software foundations" una serie di 6 libri

La semantica si occupa di definire formalmente il significato dei programmi, per descriverne il comportamento.

È utile sia per poter ragionare sui programmi sia per dimostrarne la correttezza.
La definizione formale permette di descrivere cosa deve fare il compilatore, anche se a volte si lascia la scelta all'implementatore del compilatore.

Mentre per le grammatiche abbiamo le grammatiche regolari per descrivere il comportamento, per le semantiche ci sono più strade.

* Semantica operazionale
  * Come si comporta il linguaggio su una particolare macchina
  * I computer sono complessi ed hanno un sacco di dettagli
  * È troppo complicato, vogliamo qualcosa di più facile
    * Si può descrivere il comportamento di macchine più semplici
    * Oppure si descrivono le operazioni come una serie di riscritture
* Semantica denotazionale
  * Descrive il programma come un oggetto matematico
  * Ad alcuni input associa alcuni output
  * Comincia ad essere difficile quando ci sono gli effetti, o se il programma è non deterministico
* Semantica assiomatica
  * Non si da una descrizione completa del programma
  * Si descrive il programma come una serie di trasformazioni di predicati
  * Si hanno una serie di precondizioni e si trasformano nelle postcondizioni

Il corso non è solo semantica, perché? Se il linguaggio è tanto complicato la descrizione formale diventa troppo grande ed è lungo verificare che rispetti alcune proprietà quindi richiede tempo ed è facile sbagliare.
Servono dei meccanismi per aiutare la scrittura:
* Proof automation
  * Strumenti che in maniera automatica riescono a provare la correttezza del programma
  * Automatizzano tutto quanto, premi un pulsante e risolve
  * Bisogna limitare il linguaggio per poterlo verificare in modo automatico
    * Cerchiamo un tradeoff tra flessibilità e verificabilità
    * Non si può usare tutta la logica del primo ordine, deve essere decidibile
      * Causa falsi negativi
* Proof assistant
  * Non eseguono tutta la dimostrazione, ma aiutano
  * Guide, check, costruzione automatica di parti del teorema
  * Sono dei sistemi ibridi, nascono non come programmi, ma come editor che aiutano nella scrittura
  * Esempi: Agda, F*, Isabelle, Twelfe, ACL2, PVS, Coq
  * Ci sono diversi approcci, alcuni usano la logica del secondo ordine
    * Alcuni possono essere visti come linguaggi di programmazione con sistemi di tipi avanzati
      * Si può avere un tipo che rappresenta gli array ordinati
      * Verificare che una funzione faccia un ordinamento corrisponde a verificare che restituisca quel tipo

Tutti i 6 libri di testo sono scritti in codice Coq.

C'è la parte di semantica in cui vedo in che modo questi proof assistant permettono di vedere se il programma è corretto.

L'esame è orale, su appuntamento. Più alcuni esercizi dal libro.

## Coq

Coq può essere visto come un linguaggio di programmazione con un sistema di tipi molto ricco (una specie di variante di ocaml), ma è tanto ricco da descrivere una logica molto complicata.
Il proof checking corrisponde a verificare il tipo, servono esempi, lo capiremo meglio dopo.

Si basa su un semplice calcolo induttivo, ma con tipi particolari. in particolare:
* Le espressioni di tipo e le espressioni normali sono collegate
  * Posso usare valori nelle espressioni di tipo
  * Le funzioni possono prendere in input tipi
  * Posso definire concetti complicati come il tipo dei numeri primi
* Si usa il meccanismo di Curry-Howard

Il calcolo induttivo è il nucleo e sopra possiamo costruire un linguaggio più ricco, però formalmente è solo zucchero sintattico.
Ovviamente per fare qualcosa di sensato ed utilizzabile bisogna usare varie librerie, non vogliamo dimostrare tutto da zero.
In aggiunta abbiamo dei tool per automatizzare alcune dimostrazioni.

Applicazioni interessanti:
* Programmare un ottimizzatore dimostrato di C
  * CompuCert
* Protocolli di sicurezza
  * CertiCrypt
* Verificare formalmente dimostrazioni matematiche
  * 4-color theorem
  * Vladimir Voevodsky verificava sempre tutti i suoi teoremi