# Metodi formali

Serve per garantire la correttezza del software. Nasce dopo una serie di problemi (soprattutto di avionica) in software life-critical.

In particolare servono per i programmi concorrenti. Ed useremo principalmente la logica di Hoare, ma vedremo anche la separation logic, che è più recente, e bisimilarity.

I programmi concorrenti possono essere:
* Multipli programmi sequenziali che condividono la memoria
* Programmi distribuiti che comunicano (ad esempio per scambio di messaggi)

Cosa si intende per correttezza?
* Per gli algoritmi deterministici sequenziali classici si vuole che terminino sempre e con l'output che ci aspettiamo
* Per i programmi concorrenti vogliamo anche non avere deadlock, race conditions, etc.

> ***Esempio***:Sia $f:\Z\mapsto \Z$ tale che $\exist z\in\Z.f(z)=0$, scrivere un programma `ZERO` cje trova $z$.
>
> Idea: Scrivere due programmi sequenziali $S_1,S_2$, uno cerca zeri positivi $z>0$ e l'altro negativi $z\leq0$, e comporli in parallelo $[S_1||S_2]$
>
> Il programma $[S_1||S_2]$ termina quando terminano $S_1$ e $S_2$
>
> ***Soluzione 1***:
> ```
> found := false
> x := 0
> while not found do
>     x := x + 1
>     found := f(x) == 0
> od
> ```
>
> ```
> found := false
> x := 1
> while not found do
>     x := x - 1
>     found := f(x) == 0
> od
> ```
>
> Non termina sempre, ad esempio se c'è un solo zero ed $S_1$ lo trova, ma poi $S_2$ inizia la sua esecuzione e setta `found` a false. Lo zero è stato "perso" e non ce ne saranno altri.
>
> ***Soluzione 2***:
> ```
> found := false
> S1 || S2
> ```
> 
> ```
> x := 0
> while not found do
>     x := x + 1
>     found := f(x) == 0
> od
> ```
>
> ```
> x := 1
> while not found do
>     x := x - 1
>     found := f(x) == 0
> od
> ```
>
> Non termina sempre, perché lo stesso tipo di "lost update" può avvenire durante le iterazioni
>
> ***Soluzione 3***:
> ```
> found := false
> S1 || S2
> ```
> 
> ```
> x := 0
> while not found do
>     x := x + 1
>     if f(x) == 0 then
>         found := true
>     fi
> od
> ```
>
> ```
> x := 1
> while not found do
>     x := x - 1
>     if f(x) == 0 then
>         found := true
>     fi
> od
> ```
>
> Non termina sempre, ad esempio se l'unico zero è negativo lo scheduler (su cui non possiamo fare assunzioni) potrebbe non dare mai il controllo a $S_2$ e tentare prima di far terminare $S_1$ che però non terminerà mai.
> Può succedere scheduler *non fair*.
>
> ***Soluzione 4***:
> 
> Se la fairness non è garantita dallo scheduler, il programmatore può garantirla introducendo dei costrutti che forzano l'esecuzione di altri programmi.
> 
> Si usa il costrutto:
> ```
> await B then R end
> ```
> 
> Che significa: se B è vera, esegui atomicamente R, altrimenti attendi
>
> ```
> found := false
> turn := 1
> S1 || S2
> ```
> 
> ```
> x := 0
> while not found do
>     await turn == 1 then turn := 2 end
>     x := x + 1
>     if f(x) == 0 then
>         found := true
>     fi
> od
> ```
>
> ```
> x := 1
> while not found do
>     await turn == 2 then turn := 1 end
>     x := x - 1
>     if f(x) == 0 then
>         found := true
>     fi
> od
> ```
>
> Questo programma è sempre fair, anche se lo scheduler non lo garantisce.
>
> Però abbiamo introdotto un deadlock, perché $S_2$ potrebbe essere fermo ad un await mentre $S_1$ ha terminato, e niente sbloccherà mai $S_2$.
>
> ***Soluzione 5***:
> ```
> found := false
> turn := 1
> S1 || S2
> ```
> 
> ```
> x := 0
> while not found do
>     await turn == 1 then turn := 2 end
>     x := x + 1
>     if f(x) == 0 then
>         found := true
>     fi
> od
> turn := 2
> ```
>
> ```
> x := 1
> while not found do
>     await turn == 2 then turn := 1 end
>     x := x - 1
>     if f(x) == 0 then
>         found := true
>     fi
> od
> turn := 1
> ```
> 
> Questa funziona

Questo modo di pensare alle possibili computazioni è una forma di operational reasoning. Il problema di questo approccio è che non è ragionevole per sistemi complessi, perché il numero delle possibili computazioni esplode.
Vogliamo un approccio assiomatico per dimostrare la correttezza.

## Introduzione alla logica di Hoare

Utilizziamo una serie di assiomi nella forma di triple:

$$
\{p\}~S~\{q\}
$$

$S$ è un programma (o sottoprogramma), e $p$ rappresenta una precondizione sulla memoria: una asserzione che è vera prima dell'esecuzione. Mentre $q$ rappresenta una postcondizione, che è vera dopo l'esecuzione del programma se la precondizione era vera.

Esempi:

$$
\{x=0\land y=1\}`` \mathrm{z := 0; x:=y; y:=z} ~\{x=1\land y=0\}\\
\{\exists x.(x\geq0\land a[x]=0)\} ~\mathrm{x:=0;while~a[x]\neq0; do~x:=x+1~od}~\{a[x]=0\}\\
\{x=0\}~\mathrm{x:=1}~\{x=0\}
$$

Le triple possono non essere vere (ad esempio il terzo esempio).

Il nostro compito è esprimere le specifiche del programma come triple di Hoare e dimostrare che sono vere.