# Separation logic

È un'estensione della logica di Hoare classica, permette di analizzare programmi che manipolano strutture dati con puntatori.
Introduce dei costrutti nuovi per analizzare lo heap insieme allo stato. È uno sviluppo recente, degli ultimi venti anni, sviluppato da John, Reynolds, Peter O'Hearn e S. Brookes.

Uno stato è composto di due componenti: Lo stack $s\in S$ e lo heap $h\in H$. Lo heap è una mappa $Nat\mapsto \mathbb{D}$

Quando abbiamo introdotto il parallelismo, la nuova regola chiede di derivare la non-interferenza per ogni componente deterministica, facendo così abbiamo perso la modularità. Nel senso che non possiamo più comporre dimostrazioni indipendenti di programmi paralleli.
La separation logic invece reintroduce la modularità.

I principi fondamentali sono:
* Ipotesi di *Ownership*: Ogni frammento di codice può accedere solo una porzione dello stato che possiede
* Proprietà di *Separation*: In ogni momento lo stato può essere partizionato nelle parti posseduta da ogni processo, in modo mutualmente esclusivo

## Heap

Sintassi:
* $E,F ::=$
* \\TODO

## Linguaggio

Utilizziamo una variante del linguaggio per i programmi sequenziali.

$$
C::=~x:=E|x:=[E]|[E]:=F|x:=\mathrm{cons}(E_1,...,E_2)|\mathrm{dispose}(X)|\mathrm{skip}|C;C|\mathrm{while}~B~\mathrm{do}~C~\mathrm{od}|\mathrm{with}~r~\mathrm{when}~B~\mathrm{do}~C~\mathrm{od}
$$

Con `[E]` si usa per accedere agli indirizzi. `cons(E1,...)` si usa per allocare delle celle di memoria. `dispose(E)` si usa per liberarle. `with` è una nuova forma di regione critica, in cui vengono acquisite le risorse prima di eseguire la regione.

Il programma è soggetto ad alcune condizioni:
* Una variabile appartiene ad al massimo una risorsa
* Se una variabile $x$ appartiene ad una risorsa $r$, non può apparire in programmi paralleli, se non nella regione critica

Esempio:
```
full:=false
resource buf(c,full)

produce m;
put(m)
||
get(n);
consume n

put(m) = with buf when !full do
             c := m;
             full := true
         od

get(n) = with buf when full do
             n := c;
             full := false
         od
```