# Modelli di dati

Esempi di modelli:
* Modello reticolare gerarchico
* Modello relazionale <-----
* Modello orientati ad oggetti
* Modello basato sulla programmazione logica
* Modelli ibridi relazionali ed orientati ad oggetti
* Modeli dei dati (basati su XML)

Consideriamo di occuparci del software di una filiale di una banca. Vogliamo modellare: 
* Clienti di una banca, definiti da codice fiscale e città, e possiede un elenco di conti correnti. 
* Conti correnti, definiti da numero di conto, ammontare, e possessori

Analizziamo come li modelleremmo con diversi modelli di dati.

## Modello reticolare (grafo)

Avrò un nodo per ogni cliente, contenente CF e città di ogni cliente. Ed un nodo per ogni conto corrente, contenente numero e ammontare.

Il legame tra i nodi è rappresentato da un arco. Un problema un problema di questo modello è che non specifica il tipo di relazione tra i nodi del grafo. Non permette nemmeno di aggiungere informazioni al legame esulanti dal tipo di relazione. 

Esempio rappresentato con lista di adiacenza

```
(rss...,Udine) -> (153,25000),(371,80000)
(vrd...,Gorizia) -> (24,12000)
(nri...,Udine) -> (24,12000)

(153,25000) -> 
(24,12000) -> 
(371,80000) -> 
```

Altri problemi erano, se vogliamo, la direzionalità del grafo, il  fatto che la relazione può essere solo binaria, e il fatto che i nodi fossero rappresentati dall'indirizzo fisico in cui sono salvati (poco flessibile)

---

## Modello gerarchico

È il modello cronologicamente successore di quello reticolare. Si utilizza una struttura ad albero, parte da una Root generica che non porta informazioni, e si dirama verso i vari tipi di informazioni. In questo caso la root contiene tutti i clienti, ed i clienti contengono i conti

```
root{
  rss,Udine{
    153,25000
    371,80000
  }
  vrd,Uorizia{
    24,12000
  }
  nri,Udine{
    24,12000
  }
}
```

Per alcuni tipi di ricerca è estremamente efficiente, in particolare quelli in cui vogliamo elencare (in riferimento al nostro esempio) tutti i conti di un cliente. Nel caso in cui i dati siano salvati in modo che quelli sotto lo stesso possessore siano adiacenti
Tuttavia è poco flessibile. Quel conto 24 ripetuto, ad esempio, rompe la struttura ad albero creando o un collegamento tra Verdi e Neri, od una ridondanza che deve essere gestita. Inoltre c'è il rischio di creare cicli
Quando il tipo di interazioni è molto preciso, rigido, e non varia nel tempo; questo sistema è estremamente efficace ed efficiente. Alcuni sistemi lo sfruttano ancora

Eredita dal modello reticolare il problema degli indirizzi.

La struttura dei sistemi basati su XML riprendono il design di questo modello, eredidandone i vantaggi, e risolbendo *alcune* problematiche.

---

## Modello entità-relazione

È ***il*** modello di riferimento, è uno dei grandi successi dell'informatica, proposto negli anni '70 e dopo 10 anni per prendere piede è rimasto lo standard fin'ora. Esiste un'altro modello di riferimento (non in competizione) che integra quello entità-relazione a un livello di astrazione più alto.
In pratica, produco uno schema relazionale che in un certo senso descrive entità-relazione; ma quando vado ad accedere ai dati lo faccio sequendo lo schema entità-relazione risultante. I due modelli non competono perché sono usati in fasi diverse dell'interazione coi dati.

Questo modello prevede due costrutti principali: Entità e relazioni ( ͡° ͜ʖ ͡°), che possono essere associate ai vertici ed archi di un modello reticolare. Inoltre prevede un terzo costrutto: l'attributo, che aggiunge informazioni agli altri due costrutti principali.
In questo modello la maggior parte informazioni sono indubbiamente entità o relazioni, tuttavia alcune potrebbero essere rappresentati da uno o l'altro costrutto.

Quando scelgo gli attributi di ogni entità devo sceglierli in modo che permettano di identificare univocamente tutte le istanze di quella entità, se non lo permettono ho fallito nella progettazione.
Dovrebbero essere scelti tra dei candidati naturali, altrimenti aggiungere un attributo identificativo improprio (come si farebbe in un modello ad oggetti) stiamo travisando il modello. In certi casi è necessario per mancanza di candidati o dimensione del candidato, ma deve essere solo un'ultima scelta

La rappresentazione classica vede entità rappresentate come rettangoli e gli attributi come pallini collegati al rettangolo. La chiave è indicata annerendo il pallino.
Le relazioni sono rappresentate come dei rombi collegati da archi alle entità che mettono in relazione. Possono essere aggiunti degli attributi ma non chiavi. Bisogna, invece, specificare la numerosità delle entità che vengono messi in relazione. Si specifica scrivendo (min,max) sopra l'arco; dove min può essere 0 o 1, e max può essere 1 o N
Questo linguaggio mi permette di rappresentare solo lo schema dei dati, ma non le istanze. Quindi sarà perfetto per la progettazione, ma inutilizzabile all'atto pratico. Per le entità le istanze sarebbero un oggetto rappresentato dalla sua chiave contenente gli attributi. Per le relazioni invece è un oggetto contenente gli attributi e rappresentato dalla coppia di entità relazionate.


Rappresentazione utilizzata in questi appunti:
```
'commento
Entità[
  attributi di chiave
  { 'omettibili se vuote
    attributi
  }
]

<relazioni>[
  relato: Entità/(min,max)
  { 'omettibili se vuote
    attributi
  }
]
```

Esempio della filiale
```
Cliente[
  cf
  {
    città
  }
]

Conto[
  numero
  {
    ammontare
  }
]

<possiede>[
  proprietario: Cliente/(1,N)
  conto: Conto/(1,N)
  {
    data
  }
]

```

A scopo di dimostrazione abbiamo aggiunto l'attributo, "data di acquisizione" alla relazione. Questo non era possibile con i modelli precedenti. Si tratta di un attributo che non ha senso assiociato a nessuna delle due entità ma solo alla coppia.
Il nome della relazione Risolve il problema del modello reticolare che impediva di indicare la natura dell'arco. Questo modello consente relazioni non binarie, è sufficiente collegare la relazione a più di due entità.

## Modello relazionale

Questo modello integra quello entità-relazione. Si basa sulla definizione di relazioni o tabelle. Notare che queste relazioni (relations) sono diverse da quelle del modello entità-relazione (relationships).

Queste tabelle conterranno le istanze di ogni entità e relazione. È necessario specificare il dominio dei valori che possono essere inseriti nelle colonne.
Come prima bisogna indicare delle colonne per fare da superchiave tra dei candidati, sempre ragionando in astratto.
Se il database viene modellato bene ogni tabella ha una superchiave minimale, ovvero che smette di essere supechiave rimuovendo una sola colonna. Ogni tabella deve almeno una superchiave che è il record completo.

Cliente
| *cf* | città   | *cc* |
| ---- | ------- | ---- |
| rss  | Udine   | 153  |
| rss  | Udine   | 371  |
| vrd  | Gorizia | 24   |
| nri  | Udine   | 24   |

Conto
| *numero* | ammontare | *possessore* |
| -------- | --------- | ------------ |
| 153      | 25000     | rss          |
| 24       | 12000     | vrd          |
| 24       | 12000     | nri          |
| 371      | 80000     | rss          |

La 1° forma normale prevede che il numero di colonne sia noto in anticipo. In questo caso si dice che il modello è basato sui record, altrimenti darebbe basato sugli oggetti.

La soluzione adottata è visibilmente non efficiente perché roduce molta ridondanza, la città per i clienti e l'ammontare per il conto. Tuttavia entrambe queste ridondanze possono essere controllate. La città è ripetuta ogni volta che è ripetuto il cf del cliente. Il cf del cliente non è ridondanza perché non può essere ottenuto dagli altri elementi nell base, mentre la città si perché dipende solo dal cf, non da tutta la chiave.

La 2° forma normale prevede che tutti i valori della tupla siano legati a tutti i valori della chiave. Proibendo questa situazione.

Cliente
| *cf* | città   |
| ---- | ------- |
| rss  | Udine   |
| vrd  | Gorizia |
| nri  | Udine   |

Conto
| *numero* | ammontare |
| -------- | --------- |
| 153      | 25000     |
| 24       | 12000     |
| 371      | 80000     |

possiede
| *cf* | *numero* | data       |
| ---- | -------- | ---------- |
| rss  | 153      | 25-12-0000 |
| rss  | 371      | 21-10-1985 |
| vrd  | 24       | 01-01-1970 |
| nri  | 24       | 29-06-1999 |

Per risolvere rimuovo l'informazione sul conto dalla tabella del cliente e quella sul cliente dalla tabella del conto. Per associare le due ora sono costretto a creare una nuova tabella che li mette in relazione identificata dalle chiavi esterne delle due tabelle. Le informazioni ridondanti non sono presenti in questa tabella, e posso anche aggingere l'attributo della relazione.