# Sistemi di basi di dati

## Linguaggi per basi di dati

Esistono due tipi di linguaggi:
* DDL data definition language
  * Lavorano sugli schemi
  * Permettono di definire le strutture di memorizzazione e metodi di accesso
  * Permettono di definire il dizionario dei dati
* DML data manipulation langiace
  * Lavora sulle istanze
  * Permette di inserire, rimuovere, ricercare, modificare i dati
  * Il linguaggio SQL ricade in questa categoria.
  * I DBMS traducono i DDL in DML

## Gestore di una base di dati

IL database manager è il modulo doftware che realizza l'interfaccia con i dati dellla base di dati a basso livello

Supporta queste funzionalità:
* Interazione col fs
* Gestisce vincoli di integrità
* GEstisce la sicurezza dei dati
* Backup e recovery
* Controllo della concorrenza

## Amministratore di una base di dati

È il responsabile dei dati e delle relative procedure di accedddo.

Svolge le funzioni di:
* Definizione dello schema
* Definizione delle strutture dei metodi d'accesso
* Eventuale modifica dello schema e dell'organizzazione dei dati
* Assegnazione le autorizzazioni
* Specificazione vincoli di integrità

## Utenti

Esistono tre tipi di utenti:
* Utenti naive. Non sanno di usare un db.
* Utenti sviluppatori di applicativi. Usano il DML nei loro linguaggi host.
* Utenti sofisticati. Utilizzano direttamente il DML.

## Struttura di un sistema dbms

### Database manager

Possiamo dividerlo in due blocchi: Storage manager e query manager

Il query manager è l'interprete dei comandi, È quello con cui si interfaccia l'utente sofisticato. I comandi vengono poi passati allo storage manager.
Compila i comandi DML per la manipolazionedei dati; devono essere portati a basso livello ed ottimizzati.
Permette di definire il dizionario dei dati.

Lo storage manager si occupa dell'accesso alla memoria, gestisce come memorizzare sul disco (giestore del file) e cosa passare tra memoria secondaria e principale (gestore del buffer).
È il responsabile del recupero e dell'aggiornamento dei dati.
Garantisce l'integrità e le transazioni

## Architetture c/s a due o a tre strati

Quella a 2 strati prevede di tenere tutto l'applicativo sul lato client e collegarlo direttamente (attraverso la rete) alla base di dati. Migliore per applicazioni semplici, più facile da modificare.

Quella a 3 strati prevede di tenere l'accesso al database sul lato server e erendere l'applicativo client più leggero diminuendo anche la dimensione dei dati in transito. Migliore per applicazioni complicate, permette di gestire meglio il transito dei dati e migliorare le prestazioni.