# Modello Relazionale

È un modello basato sui record (quindi in prima forma normale). È più astratto di modelli reticolare e gerarchico, ma meno del modello ER. Ha una caratterizzazione formale elegante e utilizza strutture dati semplici ed uniformi

Presenta linguaggi di definizione, aggiornamento ed interrogazione. I linguaggi di interrogazione possono essere procedurali eo dichiarativi.

Costrutti fondamentali:
* Relazione / tabella
* Tupla / riga
* Attributo / colonna
* Dominio (associato alla colonna)

## Dominio

È un insieme di valori **atomici**. Questo esclude gli attributi composti, devon essere separati. Vale lo stesso discorso sul valore NULL fatto per gli ER (le chiavi non possono essere NULL).
Possono essere definiti, anche globalmente, non per tabella, oppure si possono usare quelli predefiniti.

## Attributo

Può avere o meno nome (se non lo ha si usa la sua posizione). Cosa comporta?
* L'ordine degli attributi conta quando non hanno nome, è più flessibile assegnare un nome
* Il nome deve essere unico per la tabella, ma non tra tabelle diverse
  * Quando fondo le tabelle devo poter rinominare per evitare collisioni o per permettere il join naturale

Ha un dominio. $dom(a)$ indica il dominio dell'attributo a.

È definito solo localmente.

## Relazione

Ha un nome ($R$) ed è presenta la distinzione tra schema ed istanza.

Lo schema di una relazione $R(A_1,...,A_n)$ è l'insieme degli attributi della relazione. Il numero della relazione è detto grado e non deve variare (è stabile).

L'istanza di una relazione $r(R)$ oppure $r\in R$ è un insieme di tuple dove una tupla $t=\langle v_1,...v_n\rangle$ con $v_i\in dom(A_i)$ per $1\leq i\leq n$
Porzione di tupla $t[A_{i_1},...,A_{i_k}]=\langle v_{i_1},...,v_{i_k}\rangle$ dove $k<n$.
La cardinalità di una relazione è la cardinalità dell'istanza, ed è variabile.

Le tuple non sono ordinate a livello logico, la relazione è solo un insieme; a livello fisico, invece, può avere senso ordinarle in base ai valori.
I valori della tupla, parlando di attributi senza nome, sono ordinati, la tupla è una lista ordinata di valori; ovviamente, se si tratta di attributi con nome, posso ordianrli come voglio, sono indicati dal nome in ogni caso.

Gli attributi composti sono risolti in due modi: elimino i nodi interni e tengo solo le foglie, oppure metto tutte le foglie in un unica stringa,

Gli attributi multivalore vengono risolti come se fossero una relazione 1 a N con una entità nuova: creo una tabella per l'attributo che come chiave primaria ha la coppia attributo e chiave esterna.

## Schema ed istanza di una base di dati

Lo schema di una base di dati relazionale è lìinsieme degli schemi delle relazioni e l'insieme dei vincoli di integrità. 
L'istanza di una base di dati è l'insieme delle istanze delle relazioni che soddisfano i vincoli di integrità

## Vincoli intra-relazionali

Coinvolfono uan o più tuple di una sola relazione

* Vincoli relativi ad un singolo valore di una singola tupla
  * Vincolo di dominio
  * Vincolo NOT NULL
* Vincoli che coinvolgono più valori di una tupla
  * Esempio: l'attributo "lode" può essere il booleano true solo se l'attributo "voto" è 30
* Vincoli che coinvolgono più tuple
  * Vincolo di chiave/unicità (specifica delle chiavi candidate)
  * Vincolo di integrità dell'entità/di chiave primaria (si affianca anche NOT NULL)

## Vincoli inter-relazionali

È un vincolo che riguarda due tabelle (non necessariamente diverse). Coinviolge tuple di due relazioni diverse

* Fli attributi di $FK$ hanno lo stesso dominio degli attributi che compongono la chiave primaria $PK$ di $R_2$ (in verità è sufficiente che soddisfino il vincolo di unicità)
 Un insieme di attributi $FK$ di uno schema di relazione $R_1$ è chiave esterna dispetto ad uno schema $R_2$ se:
* Date $r_1\in R_1$ e $r_2\in R_2$. Per ogni $t_1\in r_1$ se $t_1[FK]\neq NULL$ (nessun attributo di $FK$ $t_1$ assume NULL) allora esiste $t_2\in r_2$ tale che $t_1[FK]=t_2[PK]$
  * In altre parole: per ogni tupla $t_1$ in un istanza di $R_1$, se nessuno degli elementi della chiave esterna è NULL, allora deve esistere una tupla nell'istanza di $R_2$ con come chiave primaria quella esterna in $t_1$
  * In realtà non serve veramente che gli attributi di $R_2$ siano chiave primaria, è sufficiente che rispettino il vincolo di chiave

## Esempio

| Impiegato | *cf* | nome | iniziale | cognome | data_nascita | indirizzo | sesso | stipendio | dip |
| --------- | ---- | ---- | -------- | ------- | ------------ | --------- | ----- | --------- | --- |

| Dipartimento | *dnumero* | dnome | manager | data_inizio |
| ------------ | --------- | ----- | ------- | ----------- |

| sedi_dipartimento | *dnumero* | *dsede* |
| ----------------- | --------- | ------- |

| progetto | *pnumero* | pnome | dnum | dsede |
| -------- | --------- | ----- | ---- | ----- |

| lavora_a | *imp* | *progetto* | ore_settimana |
| -------- | ----- | ---------- | ------------- |

| persona_a_carico | *imp* | *nome* | sesso | data_nascita | legame |
| ---------------- | ----- | ------ | ----- | ------------ | ------ |

Utilizzeremo un'altra notazione per indicare le tabelle perché questa è particolarmente verbosa e lunga da scrivere. Inoltre non ho un modo per indicare foreign key e primary key perché posso usare solo grassetto e corsivetto, e sono già in grassetto quindi mi resta solo il cosrivetto

```
'commento
Tabella {
  pr attributoPK: tipo, vincoli, altro
  fk attributoFK(tabella.colonna): vincoli 'tipo omettibile, dipende dalla colonna
  fk attributoFK(tabella) 'colonna omettibile, 
  attributo: tipo_parametrico(parametri)
}

'eventuali altre sintassi verranno aggiunte man mano come con l'ER
```

```
'Per questa volta non ci sono tipi e vincoli

impiegato {
  nome
  iniziale
  cognome
  pr cf
  data_di_nascita
  indirizzo
  sesso
  stipendio
  fk supervisore(impiegato)
  fk dip(dipartimento)
}

dipartimento {
  pr dnumero
  dnome
  fk manager(impiegato)
  data_inizio
}

sedi_dpartimento {
  pr fk dnumero(dipartimento)
  pr dsede
}

progetto {
  pr pnumero
  pnome
  fk dnumero(dipartimento)
  psede
}

lavora_a {
  pr fk impiegato(impiegato)
  pr fk progetto(progetto)
  ore_settimana
}

persona_a_carico {
  pr fk impiegato(impiegato)
  pr nome
  sesso
  data_di_nascita
  legame
}
```

Vediamo come sarebbe (parte di) questo schema in un linguaggio pseudo  sql

```sql like
DECLARE SCHEMA AZIENDA;
DECLARE DOMAIN CF_PERSONA TYPE FIXED_CHAR(16);
DECLARE DOMAIN NOMI_PERSONA TYPE VARIABLE_CHAR(15);
DECLARE DOMAIN INISIALI_PERSONA TYPE ALPHABETIC_CHAR(1);
DECLARE DOMAIN DATA TYPE DATE;
DECLARE DOMAIN INDIRIZZI TYPE VARIABLE_CHAR(35);
DECLARE DOMAIN SESSO_PERSONA TYPE ENUMERATED {M,F}
DECLARE DOMAIN STIPENDI_PERSONA TYPE MONEY;
DECLARE DOMAIN NUMERI_DIPARTIMENTO TYPE INTEGER_RANGE[1,10];
DECLARE DOMAIN NOMI_DIPARTIMENTO TYPE VARIABLE_CHAR(20)

DECLARE RELATION IMPIEGATO;
FOR SCHEMA AZIENDA
ATTRIBUTES  NOME          DOMAIN NOMI_PERSONA,
            INIZIALE      DOMAIN INIZIALI_PERSONA,
            COGNOME       DOMAIN NOMI_PERSONA,
            CF            DOMAIN CF_PERSONA,
            DATA_NASCITA  DOMAIN DATA,
            INDIRIZZO     DOMAIN INDIRIZZI,
            SESSO         DOMAIN SESSO_PERSONA,
            STIPENDIO     DOMAIN STIPENDI_PERSONA,
            SUPERVISORE   DOMAIN STIPENDI_PERSONA,
            DIP           DOMAIN CF_PERSONA,
CONSTRAINTS PRIMARY KEY (CF),
            FOREIGN_KEY (SUPERVISORE) REFERENCES IMPIEGATO,
            FOREIGN_KEY (DIP) REFERENCES DIPARTIMENTO;

DECLARE RELATION DIPARTIMENTO;
FOR SCHEMA AZIENDA
ATTRIBUTES  DNOME         DOMAIN NOMI_DIPARTIMENTO,
            DNUMERO       DOMAIN NUMERI_DIPARTIMENTO,
            MANAGER       DOMAIN CF_PERSONA,
            DATA_INIZIO   DOMAIN DATA,
CONSTRAINTS PRIMARY KEY (DNUMERO),
            KEY (DNOME),
            FOREIGN_KEY (MANAGER) REFERENCES IMPIEGATO;
```

## Operazioni di aggiornamento delle relazioni

Può essere di tre forme:
* Inserimento
  * Violazione di vincoli intra-relazionali
    * Posso inserire un valore fuori dominio
    * Posso non specificare un valore NOT NULL
    * Posso inserire tuple invalide
    * Posso inserire elementi unici duplicati
    * Come risolvo?
      * Rifiuto tutti gli inserimenti che violano i vincoli
  * Viola i vincoli di integrità referenziale
    * Posso inserire una FK che fa riferimento ad un valore che non esiste
    * Come risolvo?
* Cancellazione
  * Non viola nessun vincolo intra-relazionale
  * Viola i vincoli di integrità referenziale
    * Posso rimuovere un elemento a cui un'altra tupla fa riferimento
    * Come risolvo?
* Modifica
  * Cancellazione e inserimento, si comporta allo stesso modo

### Risolvere le violzaioni dei vincoli di integrità

#### Inserimento

È molto facile trovarsi in questa situazione. Posso rifiutare l'inserimento. Ma non riuscirei mai a popolare se la relazione è totale (la FK è NOT NULL).
Metto in attesa l'inserimento finche non inserisco l'elemento che non esiste.

#### Cancellazione

Posso agire in più modi:
* Rifiutare la cancellazione (:
* Eliminare in cascata gli elementi che fanno riferimento
* Settare a NULL se posso (non posso se la relazione è totale)
* Settare ad un valore di transito (se non posso fare le prime due)

#### Permettere NULL

In alcuni casi posso scegliere di settare temporaneamente a NULL le chiavi esterne. Posso farlo e funziona, ma in certi casi sono costretto ad avere campi NOT NULL, è il caso in cui gli attributi ci chiave esterna sono parte della chiave primaria.
Alla fine della transezione controllerò di non avere nessun NULL pendente
In questi casi estremi potrei arricare alla scelta drastica di non impostare il vincolo finché non ho popolato il database.