# SQL (Structured Query Language)

Possiamo vederlo come una variante sintattica del calcolo relazionale su tuple con dichiarazione di range.

È più dichiaratico dell'algrbra relazionale, ma ugualmente espressivo (quasi).

Fornisce alcune funzioni di flessibilità che non vanno ad aumentare l'espressività, ma permette di riscrivere più facilmente le interrogazioni.

Prevede alcuni accorgimenti discostanti dal semplice calcolo su tuple, che sono dettati dall'efficienza computazionale:
* I risultati delle proiezioni sono multiinsiemi
  * Se ho le tuple (a,b) ed (a,c) e proietto la prima variabile ottengo le tuple (a) ed (a)
  * Non rimuove i duplicati se non è richiesto esplicitamente
* In alcune situazioni, per semplificare le operazioni, si possono considerare i risultadi delle funzioni aggregate come valori e non come relazioni
  * Nel calcolo relazionale otterremmo insiemi singoletti, non valori

## Inquadramento storico

È lo sviluppo di un linguaggio di interrogazioni nato nella seconda metà degli anni settanta dai laboratori IBM: SEQUEL (Structured English QUEry Language).

È stato oggetto di una standardizzazione svolta dagli organismi ANSI ed ISO.
Ogni produttore di DBMS prova ad aggiungere feature allo standard per rendere il proprio sistema preferibile.

Evoluzione di SQL
* SQL-86
  * SQl base, prodotto nel 1986 dall'ANSI
  * Contiene tutti i costrutti di base di SQL
* SQL-89 (SQL base)
  * Compatibile con il precedente, ma esteso
  * È lo standard di riferimento
  * Introduce il concetto di integrità referenziale
* SQL-92 (SQL 2)
  * In larga misura compatibile con 89
  * Introduce numerose nuove funzionalità
* SQL-1999 (SQL 3)
  * Pienamente compatibile conSQL-2
  * Introduce nuovi costrutti e servizi come trigger e viste ricorsive
  * I trigger erano stati tolti perché potevano causare problemi prestazionali causando operazioni in cascata
* SQL:2003, SQL:2006 e SQL:2011
  * Introducono ulteriori estensioni ad oggetti
  * Prevede l'integrazione con altri linguaggi di programmazione
  * Il linguaggio SQL è modulare

Il linuguaggio SQL è diviso tra un core standard e delle estensioni specializzate che possono essere aggiunte modularmente ed indipendentemente per integrazione con altri sistemi od altro.

## Il linguaggio di interrogazione SQL

Un'interrogazione SQL consiste di al più 6 clausole di cui solo le prime due obbligatorie, e le fondamentali sono le prime 3:
* SELECT lista di attributi (target list)
* FROM lista di tabelle (range list)
* WHERE condizione (funzione $f$)
* GROUP BY lista di attributi di raggruppamento (per le funzioni aggregate)
* HAVING condizione (seleziona le classi di raggruppamento)
* ORDER BY lista di attributi (per ordinare il risultato)

Il blocco fondamenteale, composto da SELECT, FROM e WHERE, è detto **mapping**.

## Blocco fondamentale

Non è obbligatorio, ma si legge e scrive nell'ordine SELECT FROM WHERE come nel calcolo su tuple. Anche se concettualmente dobbiamo pensare prima alla clausola FROM.

Nella clausola FROM indico tutte le tabelle a cui devo accedere, a meno di interrogazioni annidate (vediamo dopo).

Nella clausola WHERE vanno inserite tutte le condizioni di selezione e di join
In SQL-2 si possono inserire le condizioni di join nella clausola FROM.
Altrimenti si indica il prodotto cartesiano nella FROM e la condizione di selezione nella WHERE.

SELECT specifica, essenzialmente, la struttura della relazione risultato.

L'ottimizzatore SQL prende questo blocco e lo riscrive come interrogazione in algebra relazionale e le ordina in base alla selettività.

### Interrogazioni di base

Sintassi:
```SQL
SELECT ATTR_ESPR [AS ALIAS], ATTR2_ESPR [AS ALIAS]
FROM TABELLA [AS ALIAS], TABELLA2 [AS ALIAS]
WHERE CONDIZIONE
```

Nel caso semplice il risultato che otteniamo è la proiezione degli attributi elencati sul risultato della selezione in base alla condizione sul prodotto cartesiano delle tabelle.

### Esempio 1

Trovare lo stipendio degli impiegati il cui cognome è Bianco.

```SQL
SELECT STIPENDIO AS STIPENDIOBIANCO
FROM IMPIEGATO
WHERE COGNOME = 'BIANCO'
```

Se alcuni impiegati Bianco hanno lo stesso stipendio, i duplicati non vengono rimossi.

### Esempio 2

Recuparare tutta l'informazione sugli impiegati il cui cognome è Bianco.

```SQL
SELECT *
FROM IMPIEGATO
WHERE COGNOME = 'BIANCO'
```

### Esempio 3

Trovare lo stipendio mensile degli impiegati il cui cognome è bianco.

```SQL
SELECT STIPENDIO/12 AS STIPENDIOMENSILE
FROM IMPIEGATO
WHERE COGNOME = 'BIANCO'
```

### Esempio 4

Per ogni impiegato recuperare il nome del dipartimento per cui lavora.

```SQL
SELECT CF, DNOME
FROM IMPIEGATO, DIPARTIMENTO
WHERE IMPIEGATO.DIP=DIPARTIMENTO.DNUMERO /*condizione di join*/
```

### Esempio 5

Recuperare lo stipendio di ogni impiegato.

```SQL
SELECT CF, STIPENDIO
FROM IMPIEGATO
```

### Esempio 6

Determinare le diverse fasce di stipendio degli impiegati dell'azienda.

```SQL
SELECT DISTINCT STIPENDIO
FROM IMPIEGATO
```

### Esempio 7

Per ogni impiegato, identificato da nome e cognome, recuperare i numeri dei progetti ai quali lavora.

```SQL
SELECT IMPIEGATO.CF, IMPIEGATO.NOME, IMPIEGATO.COGNOME, L.PROGETTO
FROM IMPIEGATO, LAVORA_A AS L
WHERE CF=IMP /*condizione di join*/
```

Uso la notazione puntata quando ho attributi con lo stesso nome in tabelle diverse. In questo caso non serviva, anzi rende più pesante la lettura dell'interrogazione.

### Esempio 8

Recuperare il nome e la data di nascita delle persone a carico di ogni impiegato.

```SQL
SELECT CF, P.NOME, P.DATA_NASCITA,
FROM IMPIEGATO, PERSONA_A_CARICO AS P
WHERE CF=IMP /*condizione di join*/
```

Quà la notazione puntata è indispendabile perché nome e data di nascita compaiono in entrambe le tabelle. Nn solo, ma la notazione puntata è sufficiente per discriminare gli sttributi.

### Esempio 9

Recuperare nome e cognome dei supervisori degli impiegati che lavorano al dipartimento 10.

```SQL
SELECT S.NOME, S.COGNOME
FROM IMPIEGATO AS I S
WHERE I.DIP=10 AND I.SUPERVISORE=S.CF /*condizione di join*/
```

Quando la notazione puntata non basta usiamo quello che nell'algebra sarebbe la copia delle relazioni.
Quindi usiamo due alias diversi e la notazione puntata per accedere ad un od all'altro.

### Esempio 10

Trovare i dipartimenti che hanno almeno una sede in comune.

```SQL
SELECT DISTINCT S1.DNUMERO, S2.DNUMERO
FROM SEDI_DIPARTIMENTO AS S1 S2
WHERE S1.DSEDE=S2.DSEDE AND
    S1.DNUMERO<S2.DNUMERO
```

Nota che distinct opera a livello di tuple, non di attributo. Quindi una tupla viene esclusa solo se è già stata inclusa una tupla uguale in tutti gli attributi.

### Esempio 11

Resuperare nome e cognome degli impiegati d sesso maschile che guadagnano più di 40000 euro, si assuma non ci siano omonimie

```SQL
SELECT NOME,COGNOME
FROM IMPIEGATO
WHERE SESSO='M' AND STIPENDIO > 40000
```

### Esempio 12 

Determinare gli impiegati d icognome Bianco che lavorano per il dipartimento 2 o 3

```SQL
SELECT CF
FROM IMPIEGATO
WHERE COGNOME='BIANCO' AND (DIP=2 OR DIP=3)
```

## Operazioni insiemistiche

Le operazioni insiemistiche sono: UNION, EXCEPT (differenza insiemistica) ed INTERSECT. Di queste, l'unica di cui non si può fare a meno e l'unione.

I duplicati in questo caso venogno rimossi, a meno che non sia richiesto di mantenerli.
Se vogliamo mantenerli usiamo la parola chiave `ALL`.
Questo perché in questo caso rimuovere i duplicati non comporta un aggravio computazionale

### Esempio 13

Seleizonare i nomi di tutti gli impiegati e di tutte le persone a carico.

```SQL
SELECT NOME
FROM IMPIEGATO
UNION
SELECT NOME
FROM PERSONA_A_CARICO
```

### Esempio 14

Se gli attributi hanno nomi diversi ma dominio uguale si può comunque fare l'unione, ed il risultato userà il nome del primo operando.
Questo ha il brutto effetto di cambiare il rusiltato

```SQL
SELECT NOME
FROM IMPIEGATO
UNION
SELECT COGNOME 
FROM IMPIEGATO
```

### Esempio 15

Si può usare `ALL` per mantenere i duplicati

```SQL
SELECT NOME
FROM IMPIEGATO
WHERE DIP=10
UNION ALL
SELECT COGNOME
FROM IMPIEGATO
WHERE DIP=10
```

### Esempio 16

Seleziona i nomi che sono anche cognomi

```SQL
SELECT COGNOME
FROM IMPIEGATO
INTERSECT
SELECT NOME
FROM IMPIEGATO
```

### Esempio 17

Seleziona i nomi che non sono cognomi

```SQL
SELECT NOME
FROM IMPIEGATO
EXCEPT
SELECT COGNOME
FROM IMPIEGATO
```

## Interrogazioni annidate

Abbiamo già visto una prima forma di annidamento usando le operazioni insiemistiche, ma non è l'unico modo.

Possiamo, nella clausola `WHERE` confrontare il valore di una singola tupla con il risultato dell'esecuzione di un'interrogazione nidificata.

Si può anche inserire una interrogazione nel FROM, ma in questo caso stiamo parlando di viste.

Per confrontare una singola tupla con un insieme di tuple si utilizzano le parole chiave:
* ANY: la tupla soddisfa la condizione se il confronto tra il valore dell'attributo/i nella tupla e quello/i in almeno una delle tuple dell'interrogazione nidificata è vero
* ALL: la tupla soddisfa la condizione se il confronto tra il valore dell'attributo/i nella tupla e quello/i in tutte le tuple dell'interrogazione nidificata è vero
  * Non ha senso associato all'uguaglianza

Ovviamente gli attributi dei candidati devono essere compatibili con quelli dell'interrogazione annidata.

Nota che in algebra relazionale non sono necessarie le interrogazioni annidate, quindi c'è un altro modo per ottenere lo stesso risultato, solo che usarle semplifica il lavoro.

### Esempio 18

Selezionare gli impiegati che afferiscono ad un dipartimento con una sede a Pordenone

```SQL
SELECT *
FROM IMPIEGATO
WHERE DIP = ANY (SELECT DNUMERO
                FROM SEDI_DIPARTIMENTO
                WHERE DSEDE='PORDENONE')
```

### Esempio 19

Selezionare il codice fiscale degli impiegati che hanno lo stesso cognome di un impiegato che la vora per il dipartimento 10.

```SQL
SELECT CF
FROM IMPIEGATO
WHERE COGNOME = ANY (SELECT COGNOME
                    FROM IMPIEGATO
                    WHERE DIP=10) AND
    DIP<>10
```

In entrambi questi casi il risultato della sottointerrogazione non varia in base alla tupla candidata (non è correlata). Quindi l'ottimizzatore la calcola una sola volta, ottenendo un miglioramento di prestazioni.

Notare che richiediamo che il dipartimento sia diverso da 10 per evitare che tutti quelli che afferiscono al dipartimento 10 siano incluse nella selezione.

### Esempio 20

Selezionare tutti i dipartimenti nei quali non lavora alcun impiegato che guadagna più di 80000 euro.
In algebra questa è una condizione universale, che noi calcoleremmo trovando i NoGood ed escludendoli dal totale.

```SQL
SELECT DNUMERO
FROM DIPARTIMENTO /*CANDIDATI*/
WHERE DNUMERO <> ALL (SELECT DIP
                    FROM IMPIEGATO
                    WHERE STIPENDIO>80000)
```

È precisamente come fare:

```SQL
SELECT DNUMERO
FROM DIPARTIMENTO
EXCEPT
SELECT DIP
FROM IMPIEGATO
WHERE STIPENDIO>80000
```

### Esempio 21

Selezionare l'impiegato che percepisce lo stipendio massimo.
Cerchiamo gli impiegati che hanno stipendio maggiore od uguale a tutti gli altri.

```SQL
SELECT CF
FROM IMPIEGATO
WHERE STIPENDIO >= ALL (SELECT STIPENDIO
                        FROM IMPIEGATO)
```

Notiamo che utilizziamo la tabella IMPIEGATO due volte, ma non utilizziamo gli alias, questo perché le parentesi dell'annidamento fanno scoping.

È un po' meglio di quello che potremmo fare con le operazioni insiemistiche, ma alla fine, l'ottimizzatore si accorge se stiamo cercando di fare una cosa che si potrebbe fare meglio.
Tanto ad un certo punto passa ad una forma in algebra relazionale in cui i due approcci sono probabilmente molto simili.

```SQL
SELECT CF
FROM IMPIEGATO
EXCEPT
SELECT I1.CF
FROM IMPIEGATO AS I1 I2
WHERE I1.STIPENDIO<I2.STIPENDIO
```

Come vedete ci toccherebbe utilizzare due alias per fare i confronti, e reciprocare l'operatore di confronto.

### Operatore IN

Per semplicità possiamo sostituire `= ANY` con `IN`, e `<> ALL` con `NOT IN`

## Operazioni annidate correlate

Le operazioni annidate viste finora erano non correlate. Ovviamente non è l'unico tipo di query annidate. Adesso vedremo esempi un po' più complicati che fanno uso di questa tecnica.

Ovviamente non posso più calcolare la query una volta sola, quindi le prestazioni peggioreranno.

Serve un passaggio di binding per fare riferimento alla query esterna.

Ricordiamo l'esempio 21 e la regola di scoping che utilizza. Come facciamo riferimento ad attributi di tabelle nelle query in uno scope di annidamento superiore?
Utiliziamo delle regole di visibilità.

Valutazione delle query nidificate:
* Per ogni tupla dell'interrogazione più esterna
  * Viene valutata l'interrogazione nidificata
  * Poi viene valutata la clausola where di quella esterna che può coinvolgere la query nidificata

Ovviamente possiamo applicare questa cosa con quanti livelli vogliamo, ma diventa complicato.

Regole di visibilità:
* Quando richiamiamo una tabella, si possono riferire i suoi attributi su tutto il suo livello e nelle sue sottointerrogazioni, ma non ai livelli superiori
* Quando faccio riferimento ad un attributo in una tabella si fa riferimento a quello dichiarato nello stesso livello od in quello più interno dei livelli superiori
* Se due attributi hanno clash di nomi, e non voglio riferire quello più interno, devo usare la notazione puntata per disambiguare
* Se due tabelle hanno clash di nomi, e non voglio riferire quella più interna, devo usare gli alias per disambiguare

### Esempio 22

Selezionare gli impiegati cheafferiscono al dipartimenotRicerca o ad un dipartimento che ha una sede in almeno una città in cui ha una sede il dipartimen to Ricerca

```SQL
SELECT CF
FROM IMPIEGATO
WHERE DIP IN (SELECT DNUMERO
            FROM DIPARTIMENTO AS D1, SEDI_DIPARTIMENTO AS S1
            WHERE D1.DNUMERO=S1.DNUMERO AND D1.NOME='RICERCA') OR
      DIP IN (SELECT DNUMERO
            FROM SEDI_DIPARTIMENTO AS D2
            WHERE S1.DSEDE=D2.DSEDE)
```

### Esempio 23

Determinare nome e cognome di tutti gli impiegati che hanno una persona a carico del lor stesso sesso con lo stesso nome.

```SQL
SELECT NOME, COGNOME
FROM IMPIEGATO AS I
WHERE CF IN (SELECT IMP
            FROM PERSONA_A_CARICO
            WHERE I.NOME=NOME AND I.SESSO=SESSO)
```

### Esempio 24

Seleizoanre gli impiegati che percepiscono uno stipendio diverso da tutti gli altri impiegati del loro dipartimento.

Proietto lo stipendio di tutti gli impiegati che stanno nello stesso dipartimento del candidato ma che non son il candidato stesso.
Se lo stipendio non è nel risultato, seleziono l'impiegato

```SQL
SELECT CF
FROM IMPIEGATO AS I
WHERE STIPENDIO NOT IN (SELECT STIPENDIO
                        FROM IMPIEGATO
                        WHERE CF<>I.CF AND DIP I.DIP)
```

## Funzione booleana EXISTS

SQL introduce una funzione booleana che consente di verificare se il risultato di un'interrogazione nidificata correlata è vuoto (`NOT EXISTS`) o meno (`NOT EXISTS`).

Dato che siamo solo interessati all'esistenza e non a dei valori, non proiettiamo il risultato, quindi indichiamo SELECT *, altrimenti non è che non funziona, ma significa che non abbiamo capito.

### Esempio 25

Selezionare gli impiegati che non hanno persone a carico

```SQL
SELECT CF
FROM IMPIEGATO
WHERE NOT EXISTS (SELECT *
                FROM PERSONA_A_CARICO
                WHERE CF=IMP)
```

### Esempio 26

Restituire il nome ed il cognome dei manager che hanno almeno una persona a carico.

Deve esistere come manager in almeno una tupla di dipartimento, ed esitere almeno una persona a carico suo.

```SQL
SELECT NOME,COGNOME
FROM IMPIEGATO
WHERE EXISTS (SELECT *
            FROM DIPARTIMENTO
            WHERE CF=MANAGER) AND
      EXISTS (SELECT *
            FROM PERSONA_A_CARICO
            WHERE CF=IMP)
```