# SQL (Structured Query Language)

Possiamo vederlo come una variante sintattica del calcolo relazionale su tuple con dichiarazione di range.

È più dichiaratico dell'algrbra relazionale, ma ugualmente espressivo (quasi).

Fornisce alcune funzioni di flessibilità che non vanno ad aumentare l'espressività, ma permette di riscrivere più facilmente le interrogazioni.

Prevede alcuni accorgimenti discostanti dal semplice calcolo su tuple, che sono dettati dall'efficienza computazionale:
* I risultati delle proiezioni sono multiinsiemi
  * Se ho le tuple (a,b) ed (a,c) e proietto la prima variabile ottengo le tuple (a) ed (a)
  * Non rimuove i duplicati se non è richiesto esplicitamente
* In alcune situazioni, per semplificare le operazioni, si possono considerare i risultadi delle funzioni aggregate come valori e non come relazioni
  * Nel calcolo relazionale otterremmo insiemi singoletti, non valori

## Inquadramento storico

È lo sviluppo di un linguaggio di interrogazioni nato nella seconda metà degli anni settanta dai laboratori IBM: SEQUEL (Structured English QUEry Language).

È stato oggetto di una standardizzazione svolta dagli organismi ANSI ed ISO.
Ogni produttore di DBMS prova ad aggiungere feature allo standard per rendere il proprio sistema preferibile.

Evoluzione di SQL
* SQL-86
  * SQl base, prodotto nel 1986 dall'ANSI
  * Contiene tutti i costrutti di base di SQL
* SQL-89 (SQL base)
  * Compatibile con il precedente, ma esteso
  * È lo standard di riferimento
  * Introduce il concetto di integrità referenziale
* SQL-92 (SQL 2)
  * In larga misura compatibile con 89
  * Introduce numerose nuove funzionalità
* SQL-1999 (SQL 3)
  * Pienamente compatibile conSQL-2
  * Introduce nuovi costrutti e servizi come trigger e viste ricorsive
  * I trigger erano stati tolti perché potevano causare problemi prestazionali causando operazioni in cascata
* SQL:2003, SQL:2006 e SQL:2011
  * Introducono ulteriori estensioni ad oggetti
  * Prevede l'integrazione con altri linguaggi di programmazione
  * Il linguaggio SQL è modulare

Il linuguaggio SQL è diviso tra un core standard e delle estensioni specializzate che possono essere aggiunte modularmente ed indipendentemente per integrazione con altri sistemi od altro.

## Il linguaggio di interrogazione SQL

Un'interrogazione SQL consiste di al più 6 clausole di cui solo le prime due obbligatorie, e le fondamentali sono le prime 3:
* SELECT lista di attributi (target list)
* FROM lista di tabelle (range list)
* WHERE condizione (funzione $f$)
* GROUP BY lista di attributi di raggruppamento (per le funzioni aggregate)
* HAVING condizione (seleziona le classi di raggruppamento)
* ORDER BY lista di attributi (per ordinare il risultato)

Il blocco fondamenteale, composto da SELECT, FROM e WHERE, è detto **mapping**.

## Blocco fondamentale

Non è obbligatorio, ma si legge e scrive nell'ordine SELECT FROM WHERE come nel calcolo su tuple. Anche se concettualmente dobbiamo pensare prima alla clausola FROM.

Nella clausola FROM indico tutte le tabelle a cui devo accedere, a meno di interrogazioni annidate (vediamo dopo).

Nella clausola WHERE vanno inserite tutte le condizioni di selezione e di join
In SQL-2 si possono inserire le condizioni di join nella clausola FROM.
Altrimenti si indica il prodotto cartesiano nella FROM e la condizione di selezione nella WHERE.

SELECT specifica, essenzialmente, la struttura della relazione risultato.

L'ottimizzatore SQL prende questo blocco e lo riscrive come interrogazione in algebra relazionale e le ordina in base alla selettività.

### Interrogazioni di base

Sintassi:
```SQL
SELECT ATTR_ESPR [AS ALIAS], ATTR2_ESPR [AS ALIAS]
FROM TABELLA [AS ALIAS], TABELLA2 [AS ALIAS]
WHERE CONDIZIONE
```

Nel caso semplice il risultato che otteniamo è la proiezione degli attributi elencati sul risultato della selezione in base alla condizione sul prodotto cartesiano delle tabelle.

### Esempio 1

Trovare lo stipendio degli impiegati il cui cognome è Bianco.

```SQL
SELECT STIPENDIO AS STIPENDIOBIANCO
FROM IMPIEGATO
WHERE COGNOME = 'BIANCO'
```

Se alcuni impiegati Bianco hanno lo stesso stipendio, i duplicati non vengono rimossi.

### Esempio 2

Recuparare tutta l'informazione sugli impiegati il cui cognome è Bianco.

```SQL
SELECT *
FROM IMPIEGATO
WHERE COGNOME = 'BIANCO'
```

### Esempio 3

Trovare lo stipendio mensile degli impiegati il cui cognome è bianco.

```SQL
SELECT STIPENDIO/12 AS STIPENDIOMENSILE
FROM IMPIEGATO
WHERE COGNOME = 'BIANCO'
```

### Esempio 4

Per ogni impiegato recuperare il nome del dipartimento per cui lavora.

```SQL
SELECT CF, DNOME
FROM IMPIEGATO, DIPARTIMENTO
WHERE IMPIEGATO.DIP=DIPARTIMENTO.DNUMERO /*condizione di join*/
```

### Esempio 5

Recuperare lo stipendio di ogni impiegato.

```SQL
SELECT CF, STIPENDIO
FROM IMPIEGATO
```

### Esempio 6

Determinare le diverse fasce di stipendio degli impiegati dell'azienda.

```SQL
SELECT DISTINCT STIPENDIO
FROM IMPIEGATO
```

### Esempio 7

Per ogni impiegato, identificato da nome e cognome, recuperare i numeri dei progetti ai quali lavora.

```SQL
SELECT IMPIEGATO.CF, IMPIEGATO.NOME, IMPIEGATO.COGNOME, L.PROGETTO
FROM IMPIEGATO, LAVORA_A AS L
WHERE CF=IMP /*condizione di join*/
```

Uso la notazione puntata quando ho attributi con lo stesso nome in tabelle diverse. In questo caso non serviva, anzi rende più pesante la lettura dell'interrogazione.

### Esempio 8

Recuperare il nome e la data di nascita delle persone a carico di ogni impiegato.

```SQL
SELECT CF, P.NOME, P.DATA_NASCITA,
FROM IMPIEGATO, PERSONA_A_CARICO AS P
WHERE CF=IMP /*condizione di join*/
```

Quà la notazione puntata è indispendabile perché nome e data di nascita compaiono in entrambe le tabelle. Nn solo, ma la notazione puntata è sufficiente per discriminare gli sttributi.

### Esempio 9

Recuperare nome e cognome dei supervisori degli impiegati che lavorano al dipartimento 10.

```SQL
SELECT S.NOME, S.COGNOME
FROM IMPIEGATO AS I S
WHERE I.DIP=10 AND I.SUPERVISORE=S.CF /*condizione di join*/
```

Quando la notazione puntata non basta usiamo quello che nell'algebra sarebbe la copia delle relazioni.
Quindi usiamo due alias diversi e la notazione puntata per accedere ad un od all'altro.

### Esempio 10

Trovare i dipartimenti che hanno almeno una sede in comune.

```SQL
SELECT DISTINCT S1.DNUMERO, S2.DNUMERO
FROM SEDI_DIPARTIMENTO AS S1 S2
WHERE S1.DSEDE=S2.DSEDE AND
    S1.DNUMERO<S2.DNUMERO
```

Nota che distinct opera a livello di tuple, non di attributo. Quindi una tupla viene esclusa solo se è già stata inclusa una tupla uguale in tutti gli attributi.

### Esempio 11

Resuperare nome e cognome degli impiegati d sesso maschile che guadagnano più di 40000 euro, si assuma non ci siano omonimie

```SQL
SELECT NOME,COGNOME
FROM IMPIEGATO
WHERE SESSO='M' AND STIPENDIO > 40000
```

### Esempio 12 

Determinare gli impiegati d icognome Bianco che lavorano per il dipartimento 2 o 3

```SQL
SELECT CF
FROM IMPIEGATO
WHERE COGNOME='BIANCO' AND (DIP=2 OR DIP=3)
```

## Operazioni insiemistiche

Le operazioni insiemistiche sono: UNION, EXCEPT (differenza insiemistica) ed INTERSECT. Di queste, l'unica di cui non si può fare a meno e l'unione.

I duplicati in questo caso venogno rimossi, a meno che non sia richiesto di mantenerli.
Se vogliamo mantenerli usiamo la parola chiave `ALL`.
Questo perché in questo caso rimuovere i duplicati non comporta un aggravio computazionale

### Esempio 13

Seleizonare i nomi di tutti gli impiegati e di tutte le persone a carico.

```SQL
SELECT NOME
FROM IMPIEGATO
UNION
SELECT NOME
FROM PERSONA_A_CARICO
```

### Esempio 14

Se gli attributi hanno nomi diversi ma dominio uguale si può comunque fare l'unione, ed il risultato userà il nome del primo operando.
Questo ha il brutto effetto di cambiare il rusiltato

```SQL
SELECT NOME
FROM IMPIEGATO
UNION
SELECT COGNOME 
FROM IMPIEGATO
```

### Esempio 15

Si può usare `ALL` per mantenere i duplicati

```SQL
SELECT NOME
FROM IMPIEGATO
WHERE DIP=10
UNION ALL
SELECT COGNOME
FROM IMPIEGATO
WHERE DIP=10
```

### Esempio 16

Seleziona i nomi che sono anche cognomi

```SQL
SELECT COGNOME
FROM IMPIEGATO
INTERSECT
SELECT NOME
FROM IMPIEGATO
```

### Esempio 17

Seleziona i nomi che non sono cognomi

```SQL
SELECT NOME
FROM IMPIEGATO
EXCEPT
SELECT COGNOME
FROM IMPIEGATO
```

## Interrogazioni annidate

Abbiamo già visto una prima forma di annidamento usando le operazioni insiemistiche, ma non è l'unico modo.

Possiamo, nella clausola `WHERE` confrontare il valore di una singola tupla con il risultato dell'esecuzione di un'interrogazione nidificata.

Si può anche inserire una interrogazione nel FROM, ma in questo caso stiamo parlando di viste.

Per confrontare una singola tupla con un insieme di tuple si utilizzano le parole chiave:
* ANY: la tupla soddisfa la condizione se il confronto tra il valore dell'attributo/i nella tupla e quello/i in almeno una delle tuple dell'interrogazione nidificata è vero
* ALL: la tupla soddisfa la condizione se il confronto tra il valore dell'attributo/i nella tupla e quello/i in tutte le tuple dell'interrogazione nidificata è vero
  * Non ha senso associato all'uguaglianza

Ovviamente gli attributi dei candidati devono essere compatibili con quelli dell'interrogazione annidata.

Nota che in algebra relazionale non sono necessarie le interrogazioni annidate, quindi c'è un altro modo per ottenere lo stesso risultato, solo che usarle semplifica il lavoro.

### Esempio 18

Selezionare gli impiegati che afferiscono ad un dipartimento con una sede a Pordenone

```SQL
SELECT *
FROM IMPIEGATO
WHERE DIP = ANY (SELECT DNUMERO
                FROM SEDI_DIPARTIMENTO
                WHERE DSEDE='PORDENONE')
```

### Esempio 19

Selezionare il codice fiscale degli impiegati che hanno lo stesso cognome di un impiegato che la vora per il dipartimento 10.

```SQL
SELECT CF
FROM IMPIEGATO
WHERE COGNOME = ANY (SELECT COGNOME
                    FROM IMPIEGATO
                    WHERE DIP=10) AND
    DIP<>10
```

In entrambi questi casi il risultato della sottointerrogazione non varia in base alla tupla candidata (non è correlata). Quindi l'ottimizzatore la calcola una sola volta, ottenendo un miglioramento di prestazioni.

Notare che richiediamo che il dipartimento sia diverso da 10 per evitare che tutti quelli che afferiscono al dipartimento 10 siano incluse nella selezione.

### Esempio 20

Selezionare tutti i dipartimenti nei quali non lavora alcun impiegato che guadagna più di 80000 euro.
In algebra questa è una condizione universale, che noi calcoleremmo trovando i NoGood ed escludendoli dal totale.

```SQL
SELECT DNUMERO
FROM DIPARTIMENTO /*CANDIDATI*/
WHERE DNUMERO <> ALL (SELECT DIP
                    FROM IMPIEGATO
                    WHERE STIPENDIO>80000)
```

È precisamente come fare:

```SQL
SELECT DNUMERO
FROM DIPARTIMENTO
EXCEPT
SELECT DIP
FROM IMPIEGATO
WHERE STIPENDIO>80000
```

### Esempio 21

Selezionare l'impiegato che percepisce lo stipendio massimo.
Cerchiamo gli impiegati che hanno stipendio maggiore od uguale a tutti gli altri.

```SQL
SELECT CF
FROM IMPIEGATO
WHERE STIPENDIO >= ALL (SELECT STIPENDIO
                        FROM IMPIEGATO)
```

Notiamo che utilizziamo la tabella IMPIEGATO due volte, ma non utilizziamo gli alias, questo perché le parentesi dell'annidamento fanno scoping.

È un po' meglio di quello che potremmo fare con le operazioni insiemistiche, ma alla fine, l'ottimizzatore si accorge se stiamo cercando di fare una cosa che si potrebbe fare meglio.
Tanto ad un certo punto passa ad una forma in algebra relazionale in cui i due approcci sono probabilmente molto simili.

```SQL
SELECT CF
FROM IMPIEGATO
EXCEPT
SELECT I1.CF
FROM IMPIEGATO AS I1 I2
WHERE I1.STIPENDIO<I2.STIPENDIO
```

Come vedete ci toccherebbe utilizzare due alias per fare i confronti, e reciprocare l'operatore di confronto.

### Operatore IN

Per semplicità possiamo sostituire `= ANY` con `IN`, e `<> ALL` con `NOT IN`

## Operazioni annidate correlate

Le operazioni annidate viste finora erano non correlate. Ovviamente non è l'unico tipo di query annidate. Adesso vedremo esempi un po' più complicati che fanno uso di questa tecnica.

Ovviamente non posso più calcolare la query una volta sola, quindi le prestazioni peggioreranno.

Serve un passaggio di binding per fare riferimento alla query esterna.

Ricordiamo l'esempio 21 e la regola di scoping che utilizza. Come facciamo riferimento ad attributi di tabelle nelle query in uno scope di annidamento superiore?
Utiliziamo delle regole di visibilità.

Valutazione delle query nidificate:
* Per ogni tupla dell'interrogazione più esterna
  * Viene valutata l'interrogazione nidificata
  * Poi viene valutata la clausola where di quella esterna che può coinvolgere la query nidificata

Ovviamente possiamo applicare questa cosa con quanti livelli vogliamo, ma diventa complicato.

Regole di visibilità:
* Quando richiamiamo una tabella, si possono riferire i suoi attributi su tutto il suo livello e nelle sue sottointerrogazioni, ma non ai livelli superiori
* Quando faccio riferimento ad un attributo in una tabella si fa riferimento a quello dichiarato nello stesso livello od in quello più interno dei livelli superiori
* Se due attributi hanno clash di nomi, e non voglio riferire quello più interno, devo usare la notazione puntata per disambiguare
* Se due tabelle hanno clash di nomi, e non voglio riferire quella più interna, devo usare gli alias per disambiguare

### Esempio 22

Selezionare gli impiegati che afferiscono al dipartimento Ricerca o ad un dipartimento che ha una sede in almeno una città in cui ha una sede il dipartimen to Ricerca

```SQL
SELECT CF
FROM IMPIEGATO
WHERE DIP IN (SELECT DNUMERO
            FROM DIPARTIMENTO AS D1, SEDI_DIPARTIMENTO AS S1
            WHERE D1.DNUMERO=S1.DNUMERO AND D1.NOME='RICERCA') OR
      DIP IN (SELECT DNUMERO
            FROM SEDI_DIPARTIMENTO AS D2
            WHERE S1.DSEDE=D2.DSEDE)
```

### Esempio 23

Determinare nome e cognome di tutti gli impiegati che hanno una persona a carico del lor stesso sesso con lo stesso nome.

```SQL
SELECT NOME, COGNOME
FROM IMPIEGATO AS I
WHERE CF IN (SELECT IMP
            FROM PERSONA_A_CARICO
            WHERE I.NOME=NOME AND I.SESSO=SESSO)
```

### Esempio 24

Seleizoanre gli impiegati che percepiscono uno stipendio diverso da tutti gli altri impiegati del loro dipartimento.

Proietto lo stipendio di tutti gli impiegati che stanno nello stesso dipartimento del candidato ma che non son il candidato stesso.
Se lo stipendio non è nel risultato, seleziono l'impiegato

```SQL
SELECT CF
FROM IMPIEGATO AS I
WHERE STIPENDIO NOT IN (SELECT STIPENDIO
                        FROM IMPIEGATO
                        WHERE CF<>I.CF AND DIP I.DIP)
```

## Funzione booleana EXISTS

SQL introduce una funzione booleana che consente di verificare se il risultato di un'interrogazione nidificata correlata è vuoto (`NOT EXISTS`) o meno (`NOT EXISTS`).

Dato che siamo solo interessati all'esistenza e non a dei valori, non proiettiamo il risultato, quindi indichiamo SELECT *, altrimenti non è che non funziona, ma significa che non abbiamo capito.

### Esempio 25

Selezionare gli impiegati che non hanno persone a carico

```SQL
SELECT CF
FROM IMPIEGATO
WHERE NOT EXISTS (SELECT *
                FROM PERSONA_A_CARICO
                WHERE CF=IMP)
```

### Esempio 26

Restituire il nome ed il cognome dei manager che hanno almeno una persona a carico.

Deve esistere come manager in almeno una tupla di dipartimento, ed esitere almeno una persona a carico suo.

```SQL
SELECT NOME,COGNOME
FROM IMPIEGATO
WHERE EXISTS (SELECT *
            FROM DIPARTIMENTO
            WHERE CF=MANAGER) AND
      EXISTS (SELECT *
            FROM PERSONA_A_CARICO
            WHERE CF=IMP)
```

## INTERSECT ed EXCEPT via EXISTS

Dallo studio del calcolo relazional su tuple con dichiarazioni di range sappiamo che gli operatori insiemistici di intersezione e differenza, a differenza dell'operatore di unione, non sono essenziali.
Possiamo simularli in altro modo.

```SQL
SELECT A,B
FROM R
INTERSECT
SELECT C,D
FROM S

SELECT A,B 
FROM R
WHERE EXISTS (SELECT *
              FROM S
              WHERE C = A AND D = B)
```

```SQL
SELECT A,B
FROM R
EXCEPT
SELECT C,D
FROM S

SELECT A,B 
FROM R
WHERE NOT EXISTS (SELECT *
              FROM S
              WHERE C = A AND D = B)
```

## Operatore CONTAINS

### Esempio 27

Trovare gli impiegati che lavorano a tutti i progetti controllati dal dipartimento 10

```SQL
SELECT CF
FROM IMPIEGATO
WHERE NOT EXISTS (SELECT *
                  FROM PROGETTO
                  WHERE DNUM = 10 AND
                  NOT EXISTS (SELECT *
                              FROM LAVORA_A
                              WHERE CF=IMP AND
                              PNUMERO=PROGETTO))
```

Accedo alla tabella impiegato, trovo il mio candidato, cerco tra tutti progetti del dipartimento 10, se non esiste una partecipazione del candidato al progetto, non partecipa al progetto se non esiste un progetto a sui non partecipa, partecipa a tutti.

### Esempio 28

Si può usare la funzione booleana unique per testare l'esistenza di ripetizioni in una tabella, si basa sul non eliminare le ripetizioni di default dell'SQL. A volte è utile, non abusatene.

Trovare gli impiegati che non hanno a carico due o più persone dello stesso sesso.

```SQL
SELECT CF
FROM IMPIEGATO
WHERE UNIQUE (SELECT SESSO
              FROM PERSONA_A_CARICO
              WHERE CF=IMP)
```

## Operazioni di join

SQL-2 condente di specificare una tabella che si ottiene come risultato di un'operazione di join nella clausola FROM.
È quadi equivalente al fare il join usando la clausola WHERE, però è utile tenere le cose separate, a volte, per leggibilità.
La prima cosa che fa l'ottimizzatore è portare il join nella FROM, quindi alla fine non cambia molto.

Tipi di join:
* INNER JOIN (o semplicemente JOIN)
* LEFT/RIGHT/FULL OUTER JOIN (si può omettere la parola OUTER)
* NATURAL JOIN
* NATURAL LEFT/RIGHT/FULL OUTER JOIN

### Esempio 29

Recuperare nome, cognome, indirizzo degli impiegati che afferiscono al dipartimento Ricerca.

```SQL
SELECT NOME, COGNOME, INDIRIZZO
FROM (IMPIEGATO JOIN DIPARTIMENTO ON DIP=DNUMERO)
WHERE DNOME='RICERCA'
```

### Esempio 30

Per ogni progetto con sede Tolmezzo, restituire il numero del dipertimento che lo controlla, ed il cognome del manager di tale dipartimento

```SQL
SELECT PNUMERO, DNUMERO, COGNOME
FROM (PROGETTO JOIN DIPARTIMENTO ON DNUM=DNUMERO)
WHERE PROGETTO.SEDE='TOLMEZZO'
```

### Esempio 31

Restituire il nome e cognome di ogni impiegato e, se esiste, del suo supervisore diretto

```SQL
SELECT NOME,COGNOME,NOME_SUP,COGNOME_SUP
FROM (IMPIEGATO AS I LEFT OUTER JOIN IMPIEGATO AS S ON I.SUPERVISORE=S.CF)
```

### Esempio 32

Restituire tutti i dipartimenti con gli eventuali progetti da essi controllati

```SQL
SELECT PNUMERO, DNUMERO
FROM (PROGETTO RIGHT OUTER JOIN DIPARTIMENTO ON DNUM=DNUMERO)
```

## Funzion aggregate (e GROUP BY)

SQL fornisce alcune funzioni aggregate Built In, quali COUNT, SUM, AVG, MAX, MIN. Sono presenti anche altre, aggiunte in sequito, ma si usano sempre allo stesso modo.

### Esempio 33

Determinare la somma  totale degli stipendi dei dipendenti

```SQL

```

### Esempio 34

L'operatore COUNT conta il numero di righe di una tabella, o meglio, il numero di valori distinti assunti dagli attributi passati.
Se vogliamo contare tutte le righe usiamo * come attributi

Determinare il numero di impiegati del dipartimento 3

```SQL
SELECT COUNT(*)
FROM IMPIEGATO
WHERE DIP=3
```

### Esempio 35

Determinare il numero di fasce diverse di stipendio degli impiegati dell'azienda.

```SQL
SELECT COUNT(DISTINCT STIPENDIO)
FROM IMPIEGATO
```

### Esempio 36

Le funzioni aggregate non forniscono un meccanismo di selezione, vengono applicate ad un insieme di valori e restituiscono un singolo valore.
La clausola select on può contenere sia un attributo (che genera un valore per ogni tupla), sia una funzione aggregata (che genera un valore a tutto l' insieme di tuple).

Per questo abbiamo la clausola GROUP BY PER per partizionare l'insieme in insiemi più piccoli in base ad un attributo

Per ogni dipartimento, determinarela somma degli stipendi degli afferenti.

```SQL
SELECT DIP, SUM(STIPENDIO)
FROM IMPIEGATO
GROUP BY DIP
```

In presenza di GROUP BY posso proiettare un sottoinsieme degli attributi di raggruppamento (compreso l'insieme vuoto).
In generale, se non proietto qualcos'altro ottengo un dato poco significativo, di solito si riporta l'intero insieme di raggruppamento.

### Esempio 37 sbagliato

Per ogni dipartimento restituire il numero di afferenti ed il manager

```SQL
SELECT DIP, COUNT(*), MANAGER
FROM IMPIEGATO, DIPARTIMENTO
WHERE DIP=DNUMERO
GROUP BY DIP
```

Non posso proiettare manager, perché non compare nel sottoinsieme di raggruppamento.

### Esempio 37' corretto

Per ogni dipartimento restituire il numero di afferenti ed il manager

```SQL
SELECT DIP, COUNT(*), MANAGER
FROM IMPIEGATO, DIPARTIMENTO
WHERE DIP=DNUMERO
GROUP BY DIP, MANAGER
```

Dato che ogni dipartimento ha uno ed un solo manager, (ed un manager ha un solo dipartimento). Se raggruppo in anche in base al manager (o solo in base al manager, ma avrei lo stesso problema) non cambia la partizione.
È un caso speciale.

## Clausola HAVING

SI tratta di una clausola WHERE per le partizioni di GROUP BY. Prima viene partizionato l'insieme, poi vengono selezionate le partizioni.

Non si può usare WHERE per selezionare un raggruppamento, per via dell'ordine in cui vengono valutate le clausole.

### Esempio 38

Selezionare tutti e soli i dipartimenti che spendono più di 1000000 di euro in stipendi per i loro afferenti (riportando la spesa)

```SQL
SELECT DIP, SUM(STIPENDIO) AS TOTALESTIPENDI
FROM IMPIEGATO
GROUP BY DIP
HAVING SUM(STIPENDIO) > 1000000
```

### Esempio 39 sbagliato

Per ogni dipartimento con più di 5 afferenti, determinare il numero di afferenti che quadagnano più di 60000 euro

```SQL
SELECT DIP, COUNT(*)
FROM IMPIEGATO
WHERE STIPENDIO > 60000
GROUP BY DIP
HAVING COUNT(*) > 5
```

### Esempio 39' corretto

Per ogni dipartimento con più di 5 afferenti determinare il numero di afferenti che quadagnano più di 60000 euro

```SQL
SELECT DIP,COUNT(*)
FROM STIPENDIO>60000 AND
      DIP IN (SELECT DIP
              FROM IMPIEGATO
              GROUP BY DIP
              HAVING COUNT(*) > 5)
```

## Relazioni come valori

SQL permette di valutare le relazioni singolette come valori, questo non ha senso, ma SQL lo permette perché è comodo.

### Esempio 40

Determinare cognome e nome degli impiegati che hanno due o più persone a carico

```SQL
SELECT COGNOME,NOME
FROM IMPIEGATO
WHERE (SELECT COUNT(*)
      FROM PERSONA_A_CARICO
      WHERE CF=IMP) >= 2
```

## Miscellanea

### Esempio 41

Selezionare gli impiegati che dedicano ad un progetto lo stesso numero di ore che vi dedica l'impiegato MNT...Q

```SQL
SELECT DISTINCT IMP
FROM LAVORA_A
WHERE (PROGETTO, ORE_SETTIMANA) IN (SELECT PROGETTO, ORE_SETTIMANA
                                    FROM LAVORA_A
                                    WHERE IMP='MNT...Q')
```

### Esempio 42

Nella clausola WHERE possono essere introdotti in modo esplicito insiemi di valori.

Selezionare gli impigati che lavorano per i progetti 1,2 o 3

```SQL
SELECT CF
FROM LAVORA_A
WHERE PNUM IN {1, 2, 3}
```

### Esempio 43

L'operatore LIKE da un pattern matching con le stringhe. Uutilizza due metacaratteri:
* % equivale alla * delle wildcard
* _ equivale alla ? delle wildcard

Selezionare gli impiegati che risiedono in una città con codice di avviamento postale 33210

```SQL
SELECT NOME,COGNOME
FROM IMPIEGATO
WHERE INDIRIZZO LIKE '%33210%'
```

Supponendo che una città non abbia civici di questo ordine di grandezza, può matchare solo con il CAP. Altrimenti dovrei sforzarmi di più

### Esempio 44

Selezionare gli impiegati nati negli anni 60

```SQL
SELECT CF
FROM IMPIEGATO
WHERE DATA_DI_NASCITA LIKE '__6_______' /*AAAA-MM-GG*/
```

Se la stringa deve contenere % o _ si può usare il carattere di escape deginito alla fine della strinca con la parola chiave ESCAPE come `'50\%'ESCAPE'\'`.
Di default il carattere di escape è \\.

Si può anche usare un operatore di concatenazione `||` per concatenare le stringhe nei confronti.

### Esempio 45

Per testare l'inclusione di un numero in un range si può usare l'operatore BETWEEN per rendere i confronti più compatti.

Selezionare iLi impiegati del dipartimento 3 che guadagnano tra i 30000 e i 40000 euro (estremi inclusi)

```SQL
SELECT *
FROM IMPIEGATO
WHERE (STIPENDIO BETWEEN 30000 AND 40000) AND DIP=3
```

### Esempio 46

Si può utilizzare la clausola ORDER BY per specificare un ordinamento delle tuple. Si può scegliere in base a che attributi, e se con ordinamento ascendente o discendente

Restituire l'elenco degli impiegati e dei progetti ai uqali lavorano, ordinati sulla base del dipartimento di afferenza (in modo decrescente) e, all'interno di ogni dipartimento, in ordine alfabetico (in modo crescente)

```SQL
SELECT DNOME, COGNOME, NOME, PNOME
FROM IMPIEGATO, DIPARTIMENTO. PROGETTO, LAVORA_A
WHERE DIP=DNUMERO AND CF=IMP AND
      PROGETTO=PNIMERO
ORDER BY DNOME DESC, COGNOME ASC, NOME ASC
```

L'ordinamento `ASC` è omettibile

### Esempio 47

Gestione dei valori nulli. Qualsiasi condizione su valori nulli risulta falsa.
Come facciamo a selezioanre i valori nulli? Con i predicati IS NULL o IS NOT NULL.

Selezioanre tutti gli impiegati di cui non è noto lo stipendio

```SQL
SELECT *
FROM IMPIEGATO
WHERE STIPENDIO IS NULL
```

A contrario di SQL-89 che funzionava con la solita logica a 2 valori (true e false). In SQL-2 si usa logica a 3 valori (true, false, unknown).
Non scenderemo nei dettagli di questa faccenda.

## Viste SQL

Parlando dei livelli di astrazione, abbiamo parlato di un livello che non fa un vero e proprio salto di astrazione, ma che ritaglia una porzione del livello logico per metterla a disposizione di alcuni utenti.
Le viste, o tabelle derivate, si occupano proprio di questo.

Le tabelle derivate si separano in due tipi:
* Relazioni derivate (viste)
  * Sono definite da delle interrogazioni, hanno uno schema, ma non hanno un istanza
    * A contrario delle relazioni non derivate, non abbiamo una tabella in cui sono memorizzati i dati, vengono calcolati al momento quanod sono richieste
  * Possono essere usate nelle interrogazioni come le tabelle non derivate
    * Le interrogazioni non sanno (e non gli importa) se la tabella è istanziata o calcolata al momento
  * Possiamo vederla come un modo di annidare nel `FROM`
* Viste materializzate
  * Le relazioni derivate hanno un vantaggio ed uno svantaggio
    * Il vantaggio è che non devono essere aggiornate, perché sono calcolate al momento
    * Lo svantaggio è che deve essere ricalcolata ogni volta che viene richiesta
  * La soluzione allo svantaggio è la materializzazione di una vista, andiamo ad istanziare (quindi memorizzare il risultato) la tabella derivata
  * A questo punto accedere alla vista diventa veloce come accedere ad una tabella non derivata
  * Purtroppo non è sempre aggirnata, quindi serve un modo per mantenere il contenuto allineato con le tabelle

Vantaggi:
* Esprimere in modo compatto espressioni complesse
* Formulare alcune espressioni che si possono esprimere solo con le viste
  * Estende l'espressività del linguaggio
* Basilari meccanismi di privatezza
  * Permessi di accesso alle viste
* In caso di ristrutturazione, inserire viste corrispondenti a tabelle non più disponibili

Sintassi:
```SQL
CREATE VIEW NOME [(LISTA ATTRIVUTI)] AS
  SELECT ...
[WITH|LOCAL|CASCADED|CHECK OPTION]
```

L'interrogazione deve restituire insieme di attributi compatibili con quelli dello schema della vista. Se non compaiono nella vista prende quelli della query.

### Esempio 48

Definire una vista impiegati5 che contiene tutti e soli gli impiegati del dipartimento 5 che guadagnano più di 10000 euro

```SQL
CREATE VIEW IMPIEGATI5(CF5, NOME5, COGNOME5, STIP5) AS
  SELECT FROM CF, NOME, COGNOME, STIPENDIO
  FROM IMPIEGATO
  WHERE DIP=5 AND STIPENDIO>10000
```

### Esempio 49

Limitatamente agli impiegati con almeno una perona a carico, determinare il numero medio e massimo di persone a carico

```SQL
CREATE VIEW CARICOIMP(IMP,CARICO) AS
  SELECT IMP,COUNT(*)
  FROM PERSONA_A_CARICO
  GROUP BY IMP

SELECT AVG(CARICO), MAX(CARICO)
FROM CARICOIMP
```

### Esempio 50

In SQL-2 non sono ammesse dipendenze ricorsive tra viste, nemmeno transitive. Ma in SQL-3 possiamo definire viste ricorsive, mutuando la soluzione che troviamo nel linguaggio DATALOG

Trovare i supervisori diretti od indiretti di GIovanni Rossi

```SQL
WITH RECURSIVE HASUPERIORE(IMPIEGATO, SUPERIORE) AS
  ((SELECT CF, SUPERVISORE
    FROM IMPIEGATO)
   UNION
   (SELECT I1.CF,I2.SUPERIORE
    FROM IMPIEGATO I1, HASUPERVISORE I2
    WHERE I1.SUPERVISORE=I2.IMPIEGATO))

SELECT CF,SUPERIORE
FROM (IMPIEGATO JOIN HASUPERIORE ON IMPIEGATO.CF = HASUPERIORE.IMPIEGATO)
WHERE NOME='GIOVANNI' AND COGNOME='ROSSI'
```

La vista è definita come unione di un caso base e un passo ricorsivo, non ci sono condizioni di terminazione, la ricorsione continua finche non finiscono gli elementi da aggiungere.
Dato che le relazioni sono per definizione finite, termina sempre.

## Operazioni di modifica delle viste

Quanodo una vista restituisce funzioni aggregate, non ha senso modificarla. Altrimenti ci sono dei casi in cui ha senso pensare che modificare una vista causi delle modifichie nelle tabelle da cui è generata.
Quando ad ogni modifica corrisponde un unico modo di modificare le tabelle non ci sono difficoltà, il problema è quando non esiste un modo unico.

### Esempio 51

```SQL
CREATE VIEW TABELLA_LAVORA_A_RIVISTA AS
  SELECT NOME,COGNOME,PNOME,ORE_SETTIMANA
  FROM IMPIEGATO,PROGETTO,LAVORA_A
  WHERE CF=IMP AND PNUMERO=PROGETTO

UPDATE TABELLA_LAVORA_A_RIVISTA
SET PNOME='PROGETTOB'
WHERE COGNOME='ROSSI' AND NOME='MARIO' AND PNOME='PROGETTOA'
```

Ignorando la sintassi dell'aggiornamento che vedremo dopo. Va a sostituire il nome del progettoA a cui lavora Mario Rossi, col nome progettoB.

Quando andiamo ad aggiornare una vista vogliamo che vengano modificate le tuple delle tabelle originali in modo che producano la vista come la ho modificata.
Cosa succede se non esiste un solo modo per modificarla ed ottenere la stessa vista? Non posso farlo.
Ad esempio, in questo caso posso ottenere lo stesso effetto sia associando mario rossi al già esistente progettoB, sia cambiando il nome del progettoA in progettoB, sia creando un nuovo progettoB.

Quando è modificabile?
* In SQL una vista è aggiornabile solo quando una sola tupla di ciascuna tabella corrisponde ad una tupla della vista (elimina a prescindere le funzioni aggregate)
  * In questo caso impiegati e progetti possono comparire più volte
* In sistemi commerciali (più restrittivi) è aggiornabile solo se è definita da una sola tabella, a volte è richiesto anche che la vista contenga la chiave primaria
  * In questo caso è definita da 3 tabelle

In ogni caso vogliamo che il numero di tuple della vista resti lo stesso. Quindi non solo non posso ne inserire ne eliminare tuple, ma non posso nemmeno modificarle in modo che vengano filtrate via.

### CHECK OPTION LOCAL/CASCADE

ALcune liste possono essere definite da altre viste. Come ci decidiamo di controllare la condizione del numero di tuple in una situazione del genere?

* LOCAL
  * Controlla solo l'ultimo livello, quello in cui stiamo facendo la modifica
* CASCADE
  * Controlla tutti i livelli in cascata

## Esercizio esame 1 luglio 2019

Sia dato il seguente schema:
* FILM(CodiceFilm, Titolo, Regista)
* ATTORI(CodiceAttore, Nome, Cognome, Sesso, DataNascita, Nazionalita`)
* INTERPREATAZIONE(Film, Attore, Ruolo)

### A

Seleziona gli attori che hanno recitato solo in film di Kurosawa

```SQL
SELECT CODICEATTORE
FROM ATTORE A
WHERE NOT EXISTS (SELECT *
                  FROM FILM F, INTERPRETAZIONE I
                  WHERE A.CODICEATTORE = I.ATTORE AND
                        I.FILM = F.CODICEFILM AND
                        F.REGISTA <> 'KUROSAWA')
```

Controllo che non esista un film non di Kurosawa in cui ha partecipato

Se ci sono più modi di fare la stessa cosa non importa, a meno che non scegliamo proprio una soluzione stupida.

### B

Gli attori che hanno recitato in tutti i film di Kurosawa senza usare il contains

```SQL
SELECT CODICEATTORE
FROM ATTORE A
WHERE NOT EXISTS (SELECT *
                  FROM FILM F
                  WHERE REGISTA='KUROSAWA' AND
                        NOT EXISTS (SELECT *
                                    FROM INTERPRETAZIONE I
                                    WHERE F.CODICEFILM=I.FILM AND
                                          I.ATTORE=A.CODICEATTORE))
```

Attori per cui non esiste un film di Kurosawa per cui non esiste prova che l'attore vi abbia partecipato. Ovvero, attori per cui non esiste film di Kurosawa a cui non hanno partecipato

### C

Gli attori che hanno recitato in tutti e soli i film di Kurosawa


```SQL
SELECT CODICEATTORE
FROM ATTORE A
WHERE NOT EXISTS (SELECT *
                  FROM FILM F, INTERPRETAZIONE I
                  WHERE A.CODICEATTORE = I.ATTORE AND
                        I.FILM = F.CODICEFILM AND
                        F.REGISTA <> 'KUROSAWA') AND
      NOT EXISTS (SELECT *
                  FROM FILM F
                  WHERE REGISTA='KUROSAWA' AND
                        NOT EXISTS (SELECT *
                                    FROM INTERPRETAZIONE I
                                    WHERE F.CODICEFILM=I.FILM AND
                                          I.ATTORE=A.CODICEATTORE))
```

Ovviamente si può scrivere anche come intersezione

```SQL
SELECT CODICEATTORE
FROM ATTORE A
WHERE NOT EXISTS (SELECT *
                  FROM FILM F, INTERPRETAZIONE I
                  WHERE A.CODICEATTORE = I.ATTORE AND
                        I.FILM = F.CODICEFILM AND
                        F.REGISTA <> 'KUROSAWA')
INTERSECT
SELECT CODICEATTORE
FROM ATTORE A
WHERE NOT EXISTS (SELECT *
                  FROM FILM F
                  WHERE REGISTA='KUROSAWA' AND
                        NOT EXISTS (SELECT *
                                    FROM INTERPRETAZIONE I
                                    WHERE F.CODICEFILM=I.FILM AND
                                          I.ATTORE=A.CODICEATTORE))
```

Se ti ricordi matematica discreta del primo anno, fare una AND tra le condizioni di appartenenza di un insieme, e fare una intersezione tra gli insiemi sono precisamente la stessa cosa.

## Esercizio esame 31 gennaio 2014

Schema:
* Ispettore (CFispettore, Grado, AnnoNascita)
* HaControllato(Ispettore, Azienda, Anno, Valutazione)
* SiTrovaIn(Azienda, Città)

### A

Le aziende che sono state controllate da un unico ispettore

```SQL
SELECT DISTINCT AZIENDA
FROM HACONTROLLATO HC
WHERE NOT EXISTS (SELECT *
                  FROM HACONTROLLATO HC1
                  WHERE HC.AZIENDA=HC1.AZIENDA AND
                        HC.ISPETTORE<>HC1.ISPETTORE)
```

### B

Gli ispettori che, nell'anno 2013 hanno controllato esattamente 1 o 2 aziende

```SQL
SELECT DISTINCT ISPETTORE
FROM HACONTROLLATO HC
WHERE HC.ANNO=2013 AND
      NOT EXISTS (SELECT *
                  FROM HACONTROLLATO AS HC1 HC2
                  WHERE HC1.ANNO=2013 AND HC2.ANNO=2013 AND
                  HC.ISPETTORE=HC1.ISPETTORE AND HC.ISPETTORE=HC2.ISPETTORE AND
                  HC.AZIENDA<>HC1.AZIENDA AND HC.AZIENDA<>HC2.AZIENDA AND
                  HC1.AZIENDA<>HC2.AZIENDA)
```

Si può riscrivere usando except, forse è un po' meglio perché non deve ricalcolare la query annidata.

```SQL
SELECT DISTINCT ISPETTORE
FROM HACONTROLLATO HC
WHERE HC.ANNO=2013 
EXCEPT
SELECT *
FROM HACONTROLLATO AS HC HC1 HC2
WHERE HC.ANNO=2013 AND HC1.ANNO=2013 AND HC2.ANNO=2013 AND
HC.ISPETTORE=HC1.ISPETTORE AND HC.ISPETTORE=HC2.ISPETTORE AND
HC.AZIENDA<>HC1.AZIENDA AND HC.AZIENDA<>HC2.AZIENDA AND
HC1.AZIENDA<>HC2.AZIENDA)
```

### C

Gli ispettori che hanno controllato esattamente le stesse aziende

Scegliamo di restituire coppie e di evitare coppie duplicate (rossi-verdi e verdi-rossi).

```SQL
SELECT I1.CFISPETTORE I2.CFISPETTORE
FROM ISPETORE AS I1 I2
WHERE I1.CFISPETTORE < I1.CFISPETTORE AND
      NOT EXISTS (SELECT *
                  FROM HACONTROLLATO HC1
                  WHERE HC1.ISPETTORE=I1.CFISPETTORE AND
                        NOT EXISTS (SELECT *
                                    FROM HACONTROLLATO HC2
                                    WHERE HC2.ISPETTORE=I2.ISPETTORE AND
                                          HC1.ASIENDA=HC2.AZIENDA)) AND
      NOT EXISTS (SELECT *
                  FROM HACONTROLLATO HC1
                  WHERE HC1.ISPETTORE=I2.CFISPETTORE AND
                        NOT EXISTS (SELECT *
                                    FROM HACONTROLLATO HC2
                                    WHERE HC2.ISPETTORE=I1.ISPETTORE AND
                                          HC1.ASIENDA=HC2.AZIENDA))
```

## Esercizio esame 8 Settembre 2017

Schema:
* Studenti(matricola, nome_studente, cognome_studente, anno_di_immatricolazione)
* Insegnamenti(cod_insegnamento, nome_insegnamento, cod_docente, area, anno_di_corso)
* Esami(studente, insegnamento, voto, lode)

### A

Gli studenti che hanno registrato solo esami relativi al biennio iniziale del corso di laurea.

```SQL
SELECT MATRICOLA
FROM STUDENTI
WHERE NOT EXISTS (SELECT *
                  FROM (ESAMI JOIN INSEGNAMENTI ON COD_INSEGNAMENTO=INSEGNAMENTO)
                  WHERE STUDENTE=MATRICOLA AND
                        ANNO_DI_CORSO>=3)
```

### B

Per ogni area disciplinare, gli insegnamenti o l'insegnamento con il maggior numero di esami registrati.

```SQL
CREATE VIEW ESAMI_REGISTRATI (AREA, INSEGNAMENTO, NE) AS
  SELECT AREA, INSEGNAMENTO, COUNT(*) AS NE
  FROM (INSEGNAMENTI JOIN ESAMI ON INSEGNAMENTO=COD_INSEGNAMENTO)
  GROUP BY AREA, INSEGNAMENTO /*AGGIUNGERE L'AREA NON CAMBIA LA PARTIZIONE*/

SELECT INSEGNAMENTO
FROM ESAMI_REGISTRATI E
WHERE NE >= ALL (SELECT NE
                  FROM ESAMI_REGISTRARI
                  WHERE AREA=E.AREA)
```

### C

Studenti che hanno superato un sottoinsieme proprio degli esami superati dello stuedente 152473.

```SQL
SELECT MATRICOLA
FROM STUDENTI
WHERE EXISTS (SELECT *
              FROM ESAMI E1
              WHERE STUDENTE='152473' AND
              NOT EXISTS (SELECT *
                          FROM ESAMI E2
                          WHERE E1.INSEGNAMENTO=E2.INSEGNAMENTO AND
                                E1.STUDENTE=MATRICOLA)) AND
      NOT EXISTS (SELECT *
                  FROM ESAMI E1
                  WHERE STUDENTE=MATRICOLA AND
                        NOT EXISTS (SELECT *
                                    FROM ESAMI E2
                                    WHERE E1.INSEGNAMENTO=E2.INSEGNAMENTO AND
                                          E2.STUDENTE='152473'))
```