# Introduzione

## Cos'è l'interazione uomo-macchina (HCI)

Inizialmente i computer non erano interattivi, veniva preparato un job, si inviava alla macchina e si tornava a ritirare il risultato più tardi

Eventualmente negli anni '80 si cominciò a cercare di rendere i sistemi più interattivi, questo richiede di studiare cosa serve alle persone per interagire efficacemente con le macchine.

Esempio notevole, si cominciano a sviluppare sistemi operativi che permettano a chiunque di utilizzare il computer

I sistemi devono essere:

* Semplici
* Produttivi
  * Non in termini di operazioni svolte, se è richiesta un'interazione con la persona, la velocità delle operazioni da sola ha poca importanza
* Affidabile
* Sicuro
  * Se l'interfaccia di qualche sistema critico (computer di bordo di un aereo) è inutilizzabile diventa un rischio per la sicurezza
* Piacevole
  * Bello, coinvolgente, etc...

## Storia

L'informatica negli anni '50-'70 non c'era interazione, solo gli specialisti avevano accesso ai computer non solo a causa del prezzo ma anche a causa della difficoltà di utilizzo.
Alcuni grandi passi in termini di utilizzabilità fu il passaggio alle schede perforate per l'input ed output. Successivamente alle stampanti ed in fine ai monitor, ma oltre ad una semplice riga di comando non esisteva niente.

All'inizio degli anni '80 alcune piccole aziende (e.g. Apple) cominciarono a produrre macchine per il pubblico (home computer) e non più per grandi aziende. L'ide a era vista come folle perché non si vedeva un motivo per cui qualcuno avesser bisogno di un computer personale.

Creare un home computer richiedeva di creare un'interfaccia che chiunque potesse utilizzare, ed è qui (dalla Xerox) che nasce la disciplina HCI.

```
La prima tappa fondamentale è la copertina del Times 1983.
Invece che eleggere la persona dell'anno, il Times
elegge la macchina dell'anno, il PC originale IBM
```

Per creare il PC originale, la IBM, abituata solo mainframes aziendali, si affida ad Intel per l'hardware e a Microsoft per il software, che andò a inserire nel suo MS-DOS tutte le idee della Xerox

```
La seconda tappa è l'avvento del WWW che introdurrà
al mondo dell'informatica molti nuovi utenti, offrendogli
i primi utilizzi non "aziendali" come l'e-commerce
```

```
La terza tappa è l'avvento dell'informatica ubiquitaria
a partire dal 2000, con la diffuzione di telefonini e
l'integrazione di sistemi elettronici in altri prodotti
come elettrodomestici e automobili
```

Con questa integrazione nasce un nuovo problema: che spesso le aziende non spendono molto impegno nel progettare l'interfaccia dell'elettrodomestico.
Magari lo sviluppo viene assegnato all'ingegniere che ha progettato il chip che ha inevitabilmente un'idea di usabilità di una lavastoviglie diverso di quello del resto del mondo.

Le aziende più serie investono molto denaro nello sviluppo dell'interfaccia, diventano una proprietà intellettuale particolarmente di valore.
Basti pensare che Apple e Samsung sono costantemente in tribunale per questioni riguardanti il design dell'interfaccia anche sui dettagli più piccoli.

## Usabilità ed User Experience (UX)

La qualità di un sistema è data da: tecnologia; usabilità, che è un sovrainsieme della tecnologia (l'usabilità di un prodotto è data sia dall'interfaccia che dall'effettivo funzionamento del software); e più di recente anche User Experience (UX) che è un sovrainsieme dell'usabilità e va a valutare anche altri dati non quantificabili come il coinvolgimento dell'utente e l'estetica.

* Usabilità:
  * Leggibilità
  * Facilità di comprensione
  * Apprendibilità
  * Sforzo per l'utilizzo (tempo, numero di click, ...)
  * Qualità (errori, precisione, ...)
  * ...

* User experience:
  * Coinvolgimento
  * Sensazioni
  * Emozioni
  * Estetica
  * Divertimento
  * ...

Anche la nascita della della UX è segnata da una copertina del Times, che questa volta ha pubblicato una copertina con disegnata una finestra di un servizio di streaming che riflettesse la faccia del lettore.
Questa volta la persona dell'anno eri *tu* che leggevi la rivista.

Dal 2007, con l'informatica sociale, comincia a studiare come la tecnologia si integra in un contesto sociale e come influisce nelle interazioni sociali per far sentire l'utente più coinvolto nell'utilizzo del software.

## Esempi Udinesi

Udine si occupa di HCI dal '98 ed è tra le prime università a offrire un corso di questo tipo. Molte delle ricerche Udinesi sono finanziate dalla FAA (federal aviation administration) americana, con cui hanno collaborato  in diverse occasioni.

### Settori di ricerca principali

Hanno iniziato con 3D e realtà virtuale, e nella tecnologia mobile, per poi cominciare a unire i due mondi.

Qui hanno sviluppato nel 2000 il primo prototipo di una guida mobile, un palmare collegato ad un GPS per guidare un utente in una visita attraverso la città.
Già nel 2004 la tecnologia aveva fatto grandi progressi, integrando immagini e un motore text to speech.
Per scoprire se quello che stavano progettando aveva degli effettivi utilizzi fermavano la gente per strada per fargli provare il sistema, e notare come interagivano con la tecnologia. Ad esempio, notavano che gli utenti andavano a sbattere contro persone o cose distratti dallo schermo, quindi aggiunsero una voce sintetica che suggeriva all'utente di fermarsi.

Un altro progetto era una guida mobile per il Fitness (gli piacciono le guide mobili) che guidasse l'utente verso delle stazioni per gli esercizi e mostrava loro un personal trainer virtuale sullo schermo per descrivere gli esercizi.

Un progetto successivo era LocoSnake, un esempio di gameification che doveva convincere persone più sedentarie a fare più esercizio permettendo di portare il classico snake nella realtà sfruttando Google Maps.
Questo fu un fallimento perché gli utenti riportarono che questo tipo di gioco era più complicato che il solo correre, richiedeva di prestare attenzione anche allo schermo per giocare bene e non si poteva fare troppa attenzione a dove si metteva i piedi.

Il suo successore era Time:Runner. Si tratta di un gioco solo audio per ovviare il problema della distrazione dello schermo in cui impersoniamo un viaggiatore nel tempo sperduto, la storia cambia a seconda di come l'utente si sposta dalla zona ottimale di corsa. Questo progetto invece ha ricevuto un certo riscontro dall'IEEE.

Nel campo della realtà virtuale invece si occupavano più della prototipazione o training virtuale di prodotti. Ad esempio collaborarono con Benetton per un sistema di prototipazione dei capi di abbigliamento, evitando di dover cucire i vari prototipi prima di farsi un idea di come sarebbe venuto.
Integrarono anche dei movimenti registrati con un sistema di Motion Capture per osservare meglio come sarebbero risultati i capi.

Un altro progetto di realtà virtuale invece serviva per simulare situazioni di pericolo per mostrare il comportamento a tenere in queste situazioni.
Da questo hanno successivamente, su richiesta di un museo, hanno creato una simulazione del crollo di una cattedrale durante il terremoto del friuli. Per questo hanno studiato quali dettagli sono fondamentali per ricreare l'esperienza di un terremoto.

## L'importanza di HCI

Secondo una statistica di IBM degli anni '90 almeno il 50% di ogni programma è dedicato all'interazione con l'utente, molte moderne applicazioni mobile sono composte al 90% da interazione.

L'usabilità è uno dei fattori fondamentali per il successo di qualsiasi sistema moderno.
Trascurare gli aspetti HCI rende controproducente l'inserimento di una nuova tecnologia in un ambiente di lavoro, causando perdita di flessibilità, produttività, aumento degli errori, scoraggiando potenziali acquirenti dall'adottare la nostra soluzione anche se tecnicamente superiore.

La considerazione dell' HCI è imposta a livello legislativo e di standard. Perché in casi estremi una mancanza di usabilità può causare incidenti gravi.

Alcuni casi in cui mancanza di usabilità ha causato catastrofi:

* Nucleare: incidente Three Mile Island
  * Installato un nuovo software super avanzato
  * Rileva automaticamente molti tipi errori e lancia allarmi dettagliati
  * Un incidente danneggia i sensori
  * L'operatore viene sovraccaricato di allarmi e reagisce senza pensare
  * L'operatore ha riversato acqua radioattiva sul fiume
* Militare: abbattimento erroneo di un aereo civile (volo Iran Air 655) da parte di una nave da guerra statunitense Vincennes
  * In una sala di monitoraggio le informazioni sugli oggetti in avvicinamento erano sparse tra gli schermi di diversi operatori
  * La proiezione generale non aveva abbastanza informazioni rispetto un aereo in avvicinamento
  * Un soldato ha ordinato il lancio di un missile terra aria preso dal panico
  * L'aereo era in realtà un aereo di linea
* Medico: somministrazione di dosi errate di farmaci radioattivi
  * Il sistema di una macchina permetteva di tornare indietro ed in avanti tra le schermate
  * Se si torna indietro e poi in avanti si sballano i valori
  * I medici prima di accorgersene hanno somministrato dosi esagerate di farmaci
  * Il produttore ha risolto inviando un cacciavite per rimuovere il tasto back e un segnaposto per occupare il buco
* Aeronautico: la maggior parte degli incidenti di questo tipo sono nel settore aeronautico. In particolare, primi anni dell'Airbus 320
  * Fino agli '90 tutti gli strumenti erano analogici e le informazioni che un pilota potrebbe cercare sono sempre nello stesso posto (si abitua a dove buttare l'occhio). E si pilotano in modo diretto con una cloche
  * Negli anni '90 Airbus da uscire il 320. molto digitalizzato, le informazioni sono presentare da schermi multifunzione, non da un quadrante dedicato, anche se presenta più informazioni. Non c'è più una cloche ma un joystick collegato al software che impedirà certi movimenti pericolosi.
  * I piloti abituati al modo precedente di volare hanno causato incidenti nei primi anni di introduzione.
  * Ad esempio selezionavano erroneamente la funzione sbagliata nei monitor.
  * Il pilota andava in conflitto con le decisioni del computer
  * La soluzione è stata riaddestrare i piloti.
  * Ora gli aerei sono pià simili a questo che a quelli prima.
    * Molti più display, ancora joystick etc.
    * Sono state anche sviluppate periferiche specializzate per gli aerei come i mouse aeronautici simili a manigile.
    * Tutte le funzioni fondamentali per situazioni di pericolo (e.g. turbolenze) sono operabili anche direttamente col touchscreen dello schermo
  * Le astronavi hanno subito la stessa evoluzione, quando l'Apollo è andato sulla luna non esistevano nemmeno i monitor nei computer. gli Shuttle invece assomigliano ad un moderno aereo

L'ACM  ha stabilito i contenuti che un corso di HCI deve avere, perché fino a prima si trattava di un corso di HTML e CSS:

* Computer:
  * Input
  * Grafica
  * Tecniche di dialogo
  * Architettura di dialogo
* Umano:
  * Come gli umani processano le informazioni
  * Linguaggio, comunicazione ed interazione
  * Ergonomia
* Uso e contesto
  * Organizzazione sociale e lavoro (alcuni sistemi non sono adatti ad alcuni contesti, e.g. comandi vocali in stazione)
  * Aree di applicazione
  * Adattamento umano-macchina (?)
* Processo di sviluppo
  * Approcci di design
  * Tecniche di implementazione
  * Tecniche di valutazione
  * Esempi e casi di studio

### Esempio: Pompa a infusione

Utilizzo:

1. Solleva l'ago per resettare il dispositivo
2. Inserisci il numero
3. Inserisci l'ago

Design del dispositivo per inserire il numero:

* A: Tastierino numerico.
  * Se si sbaglia numero serve resettare
  * Più veloce
  * Più familiare
* B: Tasti + e - individuali per ogni cifra per impostare il numero una cifra alla volta
  * Più lento
  * Poco familiare
  * Se si sbaglia si può correggere
  * Richiede più attenzione dall'operatore

Nel contesto di uno strumento ospedaliero design B verrebbe favorito, perché in caso di errore si può rimediare molto velocemente, in questo contesto la gestione dell'errore umano è più importante della velocità di utilizzo o familiarità.

Se fosse in contesti più domestici, come il timer di un forno a microonde il design B sarebbe inutile. È più importante la comodità d'uso, dato che le conseguenze di un errore sono meno catastrofiche.

### Design per la sicurezza del paziente

L'agenzia per la sicurezza dei pazienti NPSA prende in esame i dispositivi medici e ne analizza il design e l'usabilità per migliorare l'interazione con l'operatore.

Ad esempio le pompe ad infusione non segnalavano bene il disinserimento della spina (non segnalavano niente) e lo stato della batteria indicata da un singolo led.
Il redesign prevede che tutti i dati scompaiano coperti da un messaggio d'allerta quando la spina è disiserita, ed una striscia di led colorati per lo stato della batteria.

Altri problemi riscontrati dalla NPSA nelle pompe sono:

* Indicatori di spina e carica (vedi sopra)
* Tastierini numerici diversi per produttore
  * Molti dispositivi avevano tastierini e tastiere simili a design noti, ma con piccole differenze come la posizione dello 0
  * SI deve usare lo standard ITU-T-E161, al più aggiungendo altri tasti o riutilizzare asterisco e cancelletto
* Icone proprietarie e non intuitive per funzioni con icone note come "start" e "stop"
* Interfacce touch screen che non forniscono feedback tattile od uditivo per i tocchi
  * Se l'operatività della macchia non è immediatamente notabile è utile che la macchina informi che ha recepito la pressione di un tasto
* Schermate poco chiare
  * Come il problema degli aerei
* Interfacce con acronimi ed abbreviazioni troppo simili per farmaci diversi
  * Le abbreviazioni ovvie spesso differiscono di una sola lettera
  * Sono state scelte abbreviazioni meno ovvie ma più difficili da confondere
* Display privi di feedback su cosa sta facendo il dispositivo
* Assenza di funzione back per tornare indietro
