# Periferiche

## Esempio: Navigazione di una mappa

### Totem

Si considera un dispositivo per visualizzare mappe 2d in un ufficio turistico (un totem).
Acuni comandi sono ovvi e ben affermati, come lo zoom, una freccia in sù ed una in giù.
Ma alcune funzioni in particolare il pan della mappaha diverse opzioni, e bisogna fare in modo che sia intuitivo per tutti quelli che potrebbero trovarsi ad usare il dispositivo.

Le opzioni che consideriamo sono un joystick e una trackball. Un trackpad sarebbe come la trackball ma peggiore perché farebbe perdere la dimensione fisica.

Considerazioni sulla familiarità sono poco rilevanti in queste situazioni, si tratta di dispositivi familiari solo ad una nicchia per entrambi i casi. Tuttavia in questa nicchia  è più familiare il joystick, ma non conta.
Molte persone non usano nemmeno il computer, non hanno nessuan familiarità con nessun dispositivo digitale.

Il joystick è naturalmente un indicatore di direzione, quindi l'utente indicherà una direzione e la mappa si sposterà ad una velocità stabilita dal programmatore.
Una trackball, invece, permette un'associazione diretta alla mappa, che si sposterebbe della stessa distanza di cui stata spostata la sfera. E un qualsiasi utente non avrebbe difficoltà a muovere la palla con la mano come muoverebbe una mappa.

La trackball è la scelta migliore per queste applicazioni. Viene utilizzata anzhe dai progettisti dei chip che devono navigare la mappa di un circuito.

### Mappa di un circuito

Si decide di aggiungere la profondità alla mappa, ora tridimensionale, di un circuito.
Cosa useremo per gestire lo spostamento su questa nuova mappa. Si è scelto di utilizzare le frecce sù e giù per spostare la telecamera in alto ed in basso, resta da gestire il movimento in profondità ed a destra a sinistra.

In questo caso la natura del joystick come indicatore di direzione diventa molto più intuitiva, dato che non stiamo più scorrendo una mappa ma stiamo spostando una telecamera.
La trackball perde il suo vantaggio di associazione diretta ai movimenti del dispositivo.

Questo "approccio 3d" non verrà mai inserito in un sistema come il totem perché molto utenti non digitalizzati si trobverebbero in difficolta ad imparare ad utilizzare un sistema del genere.
Una certa nicchia, la stessa che si troverrebbe familiare con il joystick per il pan, non avrebbe problemi.
Il caso della mappa di un circuito è per un utenza specializzata, questo non si applica

## Periferiche di input

### Input di testo

Questa è la prima e più semplice esigenza di una macchina, tuttavia ci sono già diverse scelte di:
* Layout:
  * Tastierini
    * Per inserire numeri
    * De formati tipici:
      * Quello del cellulare, con l'1 in alto
      * Quello della calcolatrice, con l'1 in basso
  * Tastiere QWERTY
    * Sono le più classiche, le ereditiamo dalle macchine da scrivere.
    * Non sono molto veloci da usarene ergonomiche perché erano progettate per tenere le lettere più utilizzate distanti per non fare incastrare le testine.
  * Tastiere Dvorak
    * Progettata per ergonomicità e velocità
    * Potenzialmente migliore
    * Richiede un tempo di apprendimento per gli utenti abbituati a QWERTY
  * Alfabetico
    * Per quando vuoi che gli utenti siano attenti a cosa fanno
  * Altri formati speciali
* Con o senza contatto
  * Con contatto
    * Pulsanti reali
    * Ci danno un feedback tattile quando premiamo un tasto
  * Senza contatto
    * Film e touch screen
    * Possono essere più sottili per essere inserite in posti come tastierini per accedere ad un edificio
    * Serve un feedback sonoro o visivo in mancanza di uno tattile
* Modalità di inserimento
  * T9
    * Pietra milieare dell'hci, ottima interfaccia
  * Swipe
    * Poco utilizzato, disponibile sugli smartphone

#### Speech recognition

Potenzialmente il migliore metodo di interfacciamento. La parola è il modo più naturale di comunicare. Ma molto difficile da realizzare, servono librerie specializzate

Possono variare per numero di utenti, meno sono più è fattibile. Possono essere dipendenti o meno dall'utilizzatore e fare uso di vocabolari differenti e specifici.
* Se sono molto piccoli è possibile avere l'interfaccia perfetta.
* Se sono grandi diventa problematico, predilige le parole più usate, spesso 80% di correttezza

Bisogna prendere in considerazione del contesto. Non si può usare in constesti rumorosi come stazioni, e non si può usare in contesti che richiedano segretezza come un POS

Si differenziano tra con o senza addestramento.
* Se il riconoscitore si addestra per riconoscere l'utente, migliora
* Se è senza addestramento, è più facile cambiare utente.
  * Funziona meglio anche nel caso di impieghi specifici con vocabolari piccoli e specializzati

Il rischio che esegua il comando sbagliato è più grave del mancato riconoscimento del comando. Per questo è necessario un feedback e una richiesta di conferma prima di eseguire il comando.
Dato che queste richieste di conferma continue diventano fastidiose conviene spesso utilizzarle solo per specifici comandi più rischiosi. Ad esempio la maggior parte dei comandi di Alexa e simili non la richiedono perché le conseguenze dell'esecuzione di un comando sbagliato sono minime, ma alcuni comandi la chiedono.

Una cosa che si fa nel mondo dell'HCI è girare per i social per vedere come le persone si lamentano di cose come Alexa che non risonosce il loro accento per capire come migliorare.

Davanti ad un'interfaccia del genere gli utenti cominciano a trattarlo come una persona, quindi a parlargli come se capisse cose che ovviamente non può, ad esempio insulti. Ci torneremo più avanti

#### Riconoscimento scrittura

Si tratta di sistemi in cui l'utente deve scrivere in qualche modo, probabilmente su uno schermo touch od una tavoletta grafica, ed il computer cercherà di riconoscere cosa viene scritto.

Si possono aggiungere addestramenti per far riconoscere meglio la calligrafia dell'utente, ma anche los tesso utente cambia spesso calligrafia a seconda di stanchezza ed altri valori.

La prima differenza è se deve essere analizzato online od offline, ovviamente online funziona meglio, è basata su più campioni e gira su un sistema più potente. Quella offline però potrebbe essere addestrata sulla nostra calligrafia.
Il riconoscimento funziona meglio se gli diamo informazioni anche sui punti in cui stacchiamo ed attacchiamo la penna. Si fa più spesso su quelli online perché è più difficile.

Può funzionare a:
* Lettere stilizzate (molto semplice, funziona bene)
* Lettere in scrittura naturale (migliore ma difficile)
* Scrittura continua (sarebbe il migliore di tutti ma anche il più difficile, l'utente scrive le lettere in modo diverso a seconda di quelle che seguono e precedono)

#### Sistemi a scansione

Abbiamo una serie di codici da scansionare e ognuno rappresenta del testo.

I più classici sono QR code e barcode che funzionano essenzialmente allo stesso modo. Devono essere scansionati da un dispositivo ottico.
Si possono anche usare sistemi RFID sia passivi che attivi, hanno bisogno di un lettore diverso che non usa un sistema ottico. Se il sistema ottico è un problema questa è una buonoa soluzione.

Stanno progettando molti sistemi che utilizzano gli RFID perché sono molto flessibili (letteralmente e figurativamente) e possono essere facilmente inseriti in diversi tipi di oggeti.

### Periferiche di posizionamento, puntamento, tracciamento.

Forniscono coordinate spaziali, non un testo. In pratica si tratta di mouse e simili.

Si differiscono per:
* Principio di funzionamento
  * Movimento relativo
  * Movimento assoluto
* Modelli e tecnologia
  * A sfera
  * Led
  * Laser
  * Trackpad
* Tipo di utilizzo
  * Scorrere
  * Puntare
  * Tracciare
  * ...

#### Mouse 3D

Come suggerisce il nome è un mouse che funziona in spazio 3D. Oltre a spostarsi avanti e indietro si può anche spostare in alto e in basso.

Contrariamente a quello che si può pensare non basta aggiungere solo un'altro grado di libertà, ma 4 (3 sono per i tre assi di inclinazione) per arrivare a 6.
* Avanti-indietro
* Destra-sinistra
* Su-giù
* Pitch (rotazione sull'asse orizzontale destra-sinistra)
* Yaw (rotazione sull'asse verticale)
* Roll (rotazione sull'asse orizzontale avanti-indietro)

Il primo prodotto di questo tipo era il Cubic Mouse: un cubo che si potreba spostare liberamente nello spazio. Inoltre era provvisto di 3 bastoncini che si potevano spostare dentro il cubo e una serie di pulsanti per fornire altri comandi

Un'altro è il PHANTOM che assomiglia ad una penna montata su un braccio robotico, sempre con 6 gradi di libertà. Il cubo aveva molta più libertà di movimento perché non era montato su un braccio. Però questo ha il force feedback per sentire gli oggeti virtuali che tocchi con la penna,

#### Joystick

Non servono grandi descrizioni. Hai un bastoncino da muovere nelle varie direzioni ed il computer rileva in che direzionie lo stai puntando e magari anche quanto lo stai spostando nella direzione.
Quelli isometrici dicono solo la direzione, quelli assoluti indicano esattamente le coordinate in cui si trova il bastoncino, quindi danno un'indicazione di quanto è spostato.

Possono avere forme e tecnologie diverse, e con pià o meno informazioni sul movimento.
Ad esempio oltre al formato classico, oppure nel formato di volante che da informazioni solo sulla rotazione, quindi darà una delle coordinate ma non l'altra, e dovrà essere assoluto, non isometrico.
O ad esempio a forma di yoke (volante di aereo, non è una cloche a quanto pare), quindi essenzialmente un volante ma con più possibilità di movimento, quindi con informazioni su assi aggiuntivi.

Il gamepad è un altro di questi modelli/formati di joystick.

#### Touchpad e touchscreen

Possono essere resistivi e capacitivi. Quelli capacirivi sono migliori, gli altri sono più antichi, richiedono di fare una certa pressione sullo schermo (per quello ti danno una pennetta), mentre quelli capacitivi possono essere solo sfiorati (ma non funzionano se si portano alcuni tipi di guanti). 

Possono esser single e multi-touch. Si spiega da se, registrano un solo tocco o più tocchi simultanei. Il multitouch permette di creare interfaccie molto più intuitive e con molte più funzioni.

Molti prodotti derivano da queste teconologie. Come tablet, tavolette grafiche, od altri dispositivi tabletop che fanno effetto sul pubblico.

Alcune aziende producono dispositivi ad hoc molto esotici, che riconoscono anche dispositivi fisici con marker (con sotto un QR code).

#### Sistemi di tracciamento

Producono più informazioni del semplice puntamento e posizionamento. Tracciano i movimenti di parti del corpo (mani, testa, occhio, etc) od altro.

Alcuni esempi sono il dataglove, si indossa come un guanto e fornisce informazioni sul movimento di ogni falange. La sua evoluzione ovviamente è la datasuit che fornisce informazioni su tutto il corpo, si tratta di apparecchiature particolarmente costose.

Questi due utilizzavano un sistema di sensosi elettromagnetici, un altro metodo è quello dell'optical motion capture che richiede di indissare alcuni marker (delle palline bianche su un abito scuro), e tracciarli con delle telecamere sparse per la stanza.
Dopo avere estratto dalle registrazioni una nuvola di punti in movimento bisogna estrapolare i movimenti e poi applicarli ad un modello. Sono necessari software speciali e molta memoria per le registrazioni. È più facile acquisisre i dati e meno limitante nei movimenti però.

Sistemi di optical motion capture possono essere utilizzati anche per interfacce interattive, ovviamente, ma il costo è proibitivo. L'alternativa consumer grade è il Kinect che utilizza un sistema di tracciamento molto meno preciso e potente, ma anche molto meno costoso (ed include anche speech recognition).
Riesce più a riconoscere posizioni che movimento, gli sviluppatori devono cercare di mascherare queste mancanze.

#### Accelerometri

Sono delle alternative più economiche ai sistemi di tracciamento, sfruttano l'inerzia del dispositivo per tracciare i movimenti. In pratica rileva che il dispositivo si sta muovendo.
Rilevano l'accelerazione nei diversi assi e calcolano la posizione, ma non sono in grado di rilevare direttamente la posizione.
Se ci si muove a velocià costante l'accelerometro non la rileva, quindi questi dispositivi spesso richiedono movimenti violenti/improvvisi/rapidi.

Dispositivi di questo tipo sono quelli del Wiimote (che però utilizza anche una telecamera per il puntamento e degli inclinometri) o quello del cellulare. Che sono ovviamente poco costosi.

### Periferiche per la rilevazione di parametri ambientali e per la localizzazione

* Microfoni ed array di microfoni
* Sensori di luminositàa e prossimità
* GPS
* ...
* In pratica qualsiasi sensore

### Periferiche per la rilevazione di parametri biometrici e fisiologici

* Biometria
* Sistemi per rilevazione di frequenze cardiache e respiratorie
* ECG e correlati
* Saturimetri
* Conduttanza dermica e correlati
* Elettromiografia ed elettro-oculomiografia (movimenti degli occhi)
* EEG ed interfacce cervello-computer (non è figa come pensi)

#### Low-cost EEG

Un piccolo sistema EEG può essere costruito in modo relativamente semplice. Non sono precisi, non sono affidabili, rilevano solo segnali più forti, ma funzionano.

In particolare funzionano abbastanza bene per misurare la concentrazione, ma anche alcuni movimenti facciali, come battere le palpebre, sorridere, etc.
Sono disponibili in commercio diversi di questi sistemi, come il sistema epoc, che può anche esesre utilizzato come controller per diverse applicazioni senza mani, ma molto poco funzionale.

Sono particolarmente lenti. È necessario che il cervelllo decida di fare l'azione, che il sensore la registri, che la invii alla macchina, che la macchina analizzi le onde per riconoscere i pattern, e solo a questo punto riconosce l'input.

#### Sensori fisiologici

Sono in commercio diversi piccoli sistemi che includono molti sensori fisiologici per arrività cardiaca, ossigenazionedel sange, conduttanza dermica, e molte altre cose.

Alcuni di questi dispositivi sono l'Apple watch, il Muse2 (che ha anche EEG) ed il FitBit

## Perriferiche di output

Sono dispositivi collegati al calcolatore che ripropongono informazioni prodotte dalla macchina in modo che l'utente possa percepirle utilizzando i suoi sensi

### Dispay per la visualizzazione di testi ed immagini

Sono il primo tipo di dispositivo di output prodotto, ed esistono in molte diverse varianti.

La variante più semplice è quella dei display alfanumerici, o testuali, si tratta dei display che troviamo su elettrodomestici e piccoli dispositivi elettronici. Possono visualizzare solo caratteri, come suggerisce il nome.
Anche i primi monitor per computer, che trovavamo sui terminali stupidi. Non hanno il concetto di pixel, ma solo di carattere.

La naturale evoluzione di questi sono i display per la visualizzazione per le immagini, che sono quelli che utilizziamo noramlmente sui computer. Introducono il concetto di pixel ed esistono in diverse varianti anche questi.
* CRT
* LCD
* Plasma
* LED
* Proiettori

Una variante interessante è quella dell'e-ink. Si tratta di display che non producono luce ma devono essere illuminate dall'esterno. In genere sono in bianco e nero ma ci sono alcuni diaspositivi a colori.
In genere hanno refresh rate particolarmente bassi e sono non particolarmente prestanti. Ma sono ottimi per alcuni specifici compiti. Vogliono essere usati come sostituto della carta negli e-book, e sono molto più efficenti energeticamente di normali LCD.

L'ultima variante sno i dispositivi per la visualizzazione di immagini tridimensionali. Si sono sviluppati molto negli ultimi anni ma esistevano già da tempo. Quelli moderni sono spesso abbinati ad un sistema di mouse 3D.
Ovviamente quelli più semplici e a cui siamo più interessati sono quelli head-mounted come caschi. Esistono da così tanto tempo che i primi usavano due tubi catodici per presentare l'immagine.
In seguito hanno inventato schermi più piccoli e sono state sviluppate diverse varianti. Qualche anno fa con oculus sono diventati disponibili ed usufruibili per il pubblico e diverse altre aziende la stanno seguendo.
Funzionano producendo due immagini diverse che vengono viste da un solo occhio ciascuna.

#### Sistemi multi display

L'idea è semplicemente quella di prendere più di un display ed utilizzarli per comporre un display più grande. Possno essere utilizzati per ottenere uan visione a 360 gradi, magari per simulazione, o anche solo per visualizzare più dati, come nei terminali di borsa.

In un certo senso anche alcuni caschi 3D sono sistemi multi display

#### Shutter glasses

Sono un altro sistema per otternere l'immagini 3D. Sono degli occhiali che chiudono alternativamente una o l'altra lente a frequenza molto alta. Mentre un proiettore riproduce alternativamente le immagini per i due occhi.
Devono essere sincronizzati occhiali e proiettore e permettono di avere un effetto stereoscopico.
Si possono decidere livelli di profondità e molti altri parametri, ma l'occhi si affatica molto più la vista.

Un altro approccio è quello delle lenti polarizzate. Sia le due immagini che le lenti degli occhiali sono polarizzate in modo diverso per i due occhi. La qualità è inferiore, ma sono più economici gli occhiali.

#### Display stereoscopici

Sono display progettati per funzionare insieme agli shutter glasses che permettono di vedere immagini tridimensional. Vengono utilizzati per CAD ed applicazioni per architettura.

Le stesse cose si fanno con un casco ma questo mantiene il collegamento col mondo.

Schermi come quello del 3DS si dicono autostereoscopici e hanno colonne di pixel inclinate per essere viste da uno solo dei due occhi, metà sono inclinate da un lato e metà dall'altro per ottenere l'effetto autostereoscopico.
Funzionano solo da una precisa distanza ed angolazione. Per schermi piccoli e handheld funzionano bene.

#### Sistemi CAVE

Si trasforma un'intera stanza in un display con tecniche di retroproiezione, insieme agli occhiali shutter si può essere immersi in uno spazio 3d senza un casco.
Sono anche meglio del casco, perché in qualunque direzione guardo sono immerso, mentre se alzi gli occhi col casco vedi la parte nera fuori dallo schermo

Non sono perfetti, devono essere controllati esternamente, perché non conosce i movimenti che facciamo con la testa come invece fa un casco.

#### Retinal display

A contrario degli altri, non sono una superfice illuminata da dietro come negli LCD, ne superfici illuminate da un proiettore.
Si utilizza un laser per proiettare l'immagine direttamente nella retina.
Sono molto complicati perché l'occhi si muove cempre e deve essere tracciato per mirare il laser.

Il primo modello era il Nomad, che era monocromatico e per un occhio solo.
Sono stati fatti molti progressi, il più avanzato è stato lanciato qualche anno fa da Brother ed è a colori. L'applicazione con cui è stato presentato è per mostrare istruzioni di montaggio mentre si sta montando il pezzo.

La ricerca sta stagnando perché sta prendendo piede un'alternativa: i caschi/occhiali per la realtà aumentata. Sono simili ai caschi 3D ma semitrasparenti.
Si tratta, ad esempio, degli hololens.
Per definire tutti quegli ambienti un po' reali un po virtuali si usa il termine mixed reality MR, e a seconda di quanto è più verso il mondo reale o virtale si usano i termini realà aumentata AR o virtualità aumentate AV. Gli estremi sono la realtà e la virtualità.

### Stampa di testi ed immagini

Non affrontiamo queste periferiche. Sono nel libro solo perché serve anche al corso di psicologia e gli studenti di psicologia potrebbero non sapere cos'è una stampante

### Periferiche per la restituzione tattile ed aptica

Si tratta di dispositivi che permettono di trasmettere informazioni tattili. In generali utilizzano vibrazioni. Non sono esattamente sensazioi tattili quindi, sono aptiche.
Un paio di impieghi interessanti sono i display braille per i non vedenti, e sistemi aptici indossabili come il cyberglove (assomiglia al dataglove, ma con un degli attuatori aptici) che permettono di sentire oggetti virtuali.

Sistemi più avanzati forniscono il ritorno di forza. Un dispositivo che faceva questo era il mouse 3D phantom. Ci sono anche in formato di guanto ma sono particolarmente complicato.
Utilizzano dei motori per applicare una forza alle mani oltre a dare la sensazione tattile. Ingannano molto bene il cervello, se si afferra un ogetto virtuale sembra di toccarlo davvero.

#### BMW iDrive control knob

Commissionato da BMW ad una azienda che produce dispositivi aptici.

Il sistma BMW era diventato così esteso che aveva bisogno di un mouse. Ma non si può utilizare un mouse in macchia. Serve qualcosa che assomigli al tipo di operazioni che si fanno per controllare le macchine.

Può essere ruotato come un pomello od inclinato come un joystick. Utilizza il ritorno di forza per poter essere utilizzato dal guidatore senza togliere gli occhi dalla strada.

## Esercizio

Un negozio di modellistica vuole dare ai clienti la possibilità di vedere i modellini montati prima di comprare l'oggetto, per dare un idea più precisa del risultato.

Il cliente deve poter girare liberamente tra gli scaffali e quando sceglie un modello, visualizzarlo.

Supponiamo di avere già un database

Alcune opzioni:
* Occhiali AR e scanner di barcode
* App per il telefono che scansiona un QR code
* Totem touch
* Totem con trackball
* Tablet consegnato agli utenti
* Occhiali e dataglove
* Totem autostereoscopico con RFID
* Codice QR che manda ad un sito web

In generale qualcosa che non richieda investimento di tempo come installare un'app è meglio, quindi dispositivi consegnati o, meglio, totem.
Mettere insieme tanti dispositivi tecnologici è disorientante per alcuni utenti.
Non c'è una sola soluzione.

La soluzione della lego è uno schermo che riflette come uno specchio e scansiona la scatola mentre la mostri davanti allo schermo. Sullo schermo poi viene visualizzato un modello 3D inclinato come la scatola.
Funziona bene, è intuitivo, ma i clienti mettono in disordine il negozio portando le scatole davanti alla postazione.