# Percezione visiva ed interfacce grafiche

Il "processore umano modello" si divide in tre blocchi che svolgono tre funzioni fondamentali:
* Sistema percettivo
  * Riceve ed assimila stimoli sensoriali: visivi, olfattivi, etc
  * Se il tipo di stimolo fornito dall'interfaccia non è facilmente assimilabile (ad esempio un pulsante è troppo piccolo per essere visto) l'utente non riesce ad usarla
* Sistema cognitivo
  * Interpreta gli stimoli ricevuti dal sistema percettivo
  * Anche se riesco ad assimilare lo stimolo, magari non capisco cosa significa (ad esempio, riesco a leggere un testo, ma non conosco la lingua)
* Sistema motorio
  * Produce un output che sarà l'input della nostra interfaccia: voce, movimento
  * Anche se capisco cosa devo fare magari non riesco ad interaggire con l'interfaccia (se due pulsanti sono molto piccoli e molto vicini potrei avere difficoltà a premere quello giusto)

I vari problemi dell'interfaccia vengono classificati in base a quale di queste funzioni impediscono, e devono essere affrontate di conseguenza.

## Occhio umano

L'occhio umano è una sfera cava riempita di umor vitreo, la parte posteriore è ricoperda dalla retina, una membrana sensoriale, collegata ad un nervo che comunica col cervello.

La luce, e quindi l'immagine, entrano nell'occhio dalla pupilla ed attraverso il cristallino. L'immagine viene proiettata invertita, ma il cervello la raddrizza, è il primo esempio di elaborazione dello stimolo visivo di cui parlavamo.
Inoltre, dove si attacca la retina al nervo c'è un punto ceco, questo  viene rimosso dal cervello costantemente.

Sulla retina sono presenti due tipi di recettori sensoriali. Coni, presenti in maggire quantità al centro della retina (attorno alla fovea), che permettono di vedere meglio colori, pattern, e con più "risoluzione". Bastoncelli, vedono meglio la luce, ma non colori e pattern come i coni.
Di conseguenza la visione periferica non è adatta a riconoscere bene pattern, quindi se si concentra la visione centrale su alcuni elementi, quelli in visione periferica possono sembrare deformati. La visione centrale, invece, è perfetta per questo compito, ma è molto piccola.
Nella capacità di rilevamento del movimento sono entrambe uguali. I nostri antenati evolutivi avevano bisogno di notare i predatori in tutto il campo visivo.

```
Se qualcosa produce una piccola quantità di luce con la coda dell'occhio può sembrare di vedere "fantasmi" o luci grigiastre e strane che scompaiono cercando di guardarli.
La visione periferica riesce a vedere la minimaquantità di luce, però la vede deformata, quando la guardiamo la visione periferica non riesce a vedere la differenza di luce.
```

Se vogliamo che un utente veda un messaggio in una piccola riga in fonodo allo schermo, come lo progettiamo?
È in visione periferica, quindi non cambia se è al centro o no. Colori e iconcine non vengono notati dall'utente. Una buona idea è farlo lampeggiare o muovere lungo la riga, la visione periferica vede bene i cambiamenti di luce del lampeggio ed il movimento.
Da contro, se vogliamo che qualcosa non dia fastidio, non deve muoversi, altrimenti attira sempre l'attenzione.

È per questo che i browser hanno icone di caricamento animate e non una scritta statica.
Sui sistemi apple diverse operazioni hanno come feedback delle animazioni alle estremità dello schermo. L'idea è che ci informino del successo dell'operazione senza occupare la visionme centrale.

## Percezione del colore

Il colore dal punto di vista fisico non esiste. Negli umani è determinata dai coni al centro della retina, e sono diversi per ogni persona. Non solo, cambiano nel tempo dandoci esperienza divese nel tempo.

Esistono tre tipi di coni:
* Coni sensibili a onde corte
  * Colore blu
* Coni sensibili a onde medie
  * Colore giallo/verde
* Coni sensibili a onde lunghe
  * Colore rosso

Le proporzioni non sono omogenee, abbiamo il quadruplo dei sensori per il rosso rispetto al blu ed il doppio rispetto al verde. Quindi siamo molto più sensibili al rosso.
Non significa che non dobbiamo mettere il blu nelle interfaccie perché non vogliamo che si noti, significa che dobbiamo usare il blu per cose che vogliamo far notare meno. Come gli sfondi.
Informazioni non prioritarie possono essere rappresentate in blu, mentre quelle critiche in rosso.
Non centra con la luce 

Le coordinate RGB non sono utilie alle persone, non sono molto chiare, però sono quello che usa la macchina. Quindi si utilizzano altri sistemi.
Il colore viene definito, secondo il sistema HSV come tre numeri:
* Tonalità (Hue)
  * Che colore è
* Saturazione (saturation)
  * Quanto è vivace. Più alto, più attenzione
* Valore/luminosità (Value)
  * Quanto è chiaro, abbassandola si va verso il nero ed aumentandola verso il bianco

Gli editor di colori spesso hanno delle interfaccè che lavorano su questi tre valori. Su MS paint (e molti altri) ad esempio abbiamo un quadrato in cui l'ascissa è Hue e l'ordinata è Saturazione, mentre su una barra separata abbiamo la luminosità

### Teoria tricromatrica

È una vecchia teoria durata quasi un secolo secondo cui c'era qualcosa nell'occhio che riconoscesse tre colori: blu, giallo e rosso.
Quelle tre informazioni, mescolate, danno i colori.

Dopo un secolo, in seguito a delle evoluzioni nei microscopi, è stata parzialmente confermata quando hanno scoperto i tre tipi diversi di coni. Però non spiega tutto

Questa teoria non spiega il fenomeno delle post-immagini negative, percui se fissi un'immagine a lungo, per un attimo possiamo vederne l'ombra con colori invertiti su un'altro oggetto.

### Teoria dell'opponenza cromatica

Il cervello lavora su tre canali paralleli (nervi, neuroni), che lavorano su colori opponenti, uno rosso-verde, blu-giallo, e nero-bianco.
Quando andiamo a sovraeccitare un canale, dopo quando smettiamo di eccitarlo abbiamo per un attimo un "overshoot" sul canale opposto.

### Teoria del processo duale

È quella più affermata, dice che utilizziamo un po' entrambi i processi, quello tricromatico e opponente.

---

### Percezione delle distinzioni fra colori nelle interfaccie.

I colori non sono diversi solamente perché i valori HSV sono diversi.
Anzitutto non posso semplicemente usare sfumature vicine dello stesso colore, queste è facile che siano visibili sullo schermo costoso del designer, ma non sugli schermi degli utenti finali.
Inoltre, molti colori appaiono molto diversi tra un dispositivo e l'altro.

Sarebbe bello poter usare colori opponenti per trasmettere informazioni. Molte persone sono daltoniche, quindi hanno dei disturbi su qualcuno dei canali rosso-verde e giallo-blu della teoria dell'opponenza.
Devo utilizzare tutti e tre i canali per fornire l'informazione, o trasmetterla anche in altro modo, magari con del testo o delle forme.

Esistono dei filtri e simulatori che permettono di vedere l'interfaccia come se avessimo daltonismo per verificare che sia usufruibile a tutti,
Sono disponibili alcuni schemi di colori scelti apposta per essere visti da tutti.

Bisogna scegliere colori coerenti e rispettare le convenzioni culturali per rendere l'interfaccia utilizzabile.
Se in una lavastoviglie una spia verde significa "pronto" ed un'altra spia verde significa "aggiungere sale" non siamo coerenti. La prima significa che è apposto, la seconda che bisogna risolvere un problema potenzialmente dannoso per il dispositivo.
Se progetti di vendere nel mercato occidentale un prodotto, è opportuno rispettare le convenzioni culturali secondo cui il verde indica informazioni positive ed il rosso negative. Questo rende la nostra interfaccià più intuitiva per chi viene da questo contesto. Potremmo scegliere colori diversi in altri mercati, come Cina e Giappone dove il rosso è associato a cose positive.

---

### Scelta del colore

Cose da considerare scegliendo il colore:
* Color pollution
  * Non bisogna riempire troppo di colore l'interfaccia. Questo non succedeva quando il colore costava.
  * Si devono scegliere pochi colori significativi
* Colori analoghi e complementari
  * I colori vicini tra di loro sulla ruota cromatica sono quasi analoghi. La differenza si nota poco.
  * I colori opposti tra di loro sulla ruota cromatica sono quasi complementari. La differenza si nota molto.
* Accostamento di colori e cromostereopsi
  * Se accostiamo o sovrapponiamo colori complementari (es: rosso su blu) ottengo l'effetto di cromostereopsi che creano un effetto spiacevole e possono rovinare la leggibilità
* Sfondo
  * Il nostro cervello non lavora con colori assoluti, ma li confronta con i colori che hanno intorno. Quindi lo stesso colore appare diverso a seconda di cosa ha intorno. Anche viceversa, un oggetto colorato può fare apparire diverso lo sfondo. Questo effetto si chiama contrasto di colore.
  * La stessa cosa succede con le scale di grigi e si chiama contrasto di chiarezza
  * Devono essere considerati entrambi per migliorare la leggibilità.
  * Se devo fare vedere qualcosa su una mappa con dei simboletti di colore diverso, sceglierò una mappa monocromatica, altrimenti i colori dei simboli cambiano in diversi punti della mappa.
* Utenti anziani
  * Il nostro sistema visivo peggiora nel tempo, più diventiamo anziani più il colore ingiallisce.
  * Si possono scegliere colori e contrasti che compensino questo

## Reperimento visivo

L'attenziona visiva funziona in modi diversi:
* Bottom-up
  * Un elemento che spicca richiama la nostra attenzione senza la nostra volontà.
  * Entri senza pensarci in un aula, e l'attenzione cade su una mela rossa su un tavolo.
* Top-down
  * Abbiamo un obbiettivo, e ignoriamo le cose con caratteristiche visive diverse dal nostro obbiettivo.
  * Entri in un aula cercando un cellulare bianco, non noti la mela rossa sul tavolo.
* Selettiva
  * Come se fossimo al buio e con una serie di torce sparse in giro, notiamo poche cose selezionate

Come designer di interfaccie dobbiamo decidere come manipolare l'attenzione dell'utente. Dobbiamo portarla nei posti giusti e non farlo distrarre da cose che non servono.

Per fare notare le cose importanti dobbiamo sfruttare le caratteristiche visive:
* Colore
* Forma
* Orientazione
* Movimento
* Dimensione
* ...

### Esempio: NEWSMAP

Questo sito riarrangia la pagina di google news per presentare le notizia con un'interfaccia diversa.

Utilizza il colore per indicare il tipo di notizia con una legenda.
Utilizza la dimensione per indicare l'importanza.
Usa la luminosità del colore per indicare l'età della notizia

### Esempio: Attenzione su un Gantt

Si supponga che un software presenti un grafico Gantt e voglia attrarre l'attenzione su alcune delle attività del Gantt
Si può agire su una qualsiasi delle caratteristiche visive per evidenziare le barre delle attività importanti

Alcune caratteristiche, come l'ombreggiatura, potrebbero non essere molto visibili se non con un monitor sufficientemente buono.

---

### Scelta delle icone

Si possono utilizzare delle icone per aiutare a trovare una funzione sfruttando l'attenzione top-down.

Bisogna fare attenzione a non utilizzare icone che derivino dalle esperienze ed il contesto culturale dell'utente, altrimenti altre persone potrebbero non capire.
Esempio: Una azienda americana aveva utilizzato come icona di partenza (run) l'immagine di una donna in un taiueur (abito elegante da lavoro tipico) in posizione di corsa. Decide di esportarlo per una azienda africana che eta interessata. Decidono di internazionalizzarlo prima di esportarlo. Lo sviluppatore che ha cambiato questa icona ha scelto un'immagine di repertorio di una donna africana vestita elegante. Quando hanno intervistato gli utenti hanno scoperto che era una sposa e l'icona non aveva senso per loro. Chi ha scelto l'icona non conosceva il contesto culturale dell'immagine

Le icone possono essere:
* Rassomiglianti
  * Caso migliore
  * Assomigliano al loro significato.
  * **Racchiudono in una sola immagine tutto il concetto**
* Esemplari
  * Si usa quando un concetto è troppo vario o non può essere rappresentato in piccolo
  * **Mostro un'istanza od un pezzo di quello che voglio rappresentare**
  * Possono non essere universali e dipendere dal contesto
* Simboliche
  * Può servire per concetti astratti
  * **Utilizzano un simbolo che richiami mentalmente un concetto**
  * A volte l'associazione non è ovvia e richiede ragionamento
* Arbitrarie
  * Caso peggiore, si usa solo se gli altri non si possono usare
  * **Decidiamo noi cosa significa il simbolo, perché sì**
  * Bisogna spiegare all'utente cosa significa e sperare che si ricordi
  * Esempio: serve un icona per indicare la connessione ad internet
    * Non si poteva disegnare Internet
    * Non tutti capirebbero cosa significa un cavo od un router
    * Non ci sono simboli che richiamino concetti astratti collegati ad internet
    * Si è scelto il mappamondo e ormai è parte della cultura comune

## Layout e interfaccia

Dobbiamo studiare come disporre sullo schermo le parti dell'interfaccia per renderli utilizzabili dall'utente.
Esistono delle leggi dette leggi Gestalt (dall'istituto che le ha scoperte) che indicano come facciamo a decidere come sono raggruppati degli oggetti in base a come li vediamo disposti.

Leggi Gestald:
* Prossimità
  * Se degli oggetti sono vicini, sono raggruppati e separati dagli altri
  * Se gli oggetti sono raggruppati devono essere correlati tra di loro
  * Se gli oggetti non sono raggruppati devono essere non correlati
  * Così l'utente trova più velocemente quello che cerca.
* Similitudine
  * Se gli oggetti hanno delle similitudini grafiche (colore, forma, testo, ...) sono visivamente correlate
  * Oggetti visivamente correlati devono essere logicamente correlati
  * Così la similitudine aiuta l'utente a capire che gli oggetti hanno un significato simile
* Chiusura
  * Ragioniamo a spazi chiusi
  * Quindi ignoriamo le discontinuita e cerchiamo una forma generale
  * Se introduciamo un piccolo spazio bianco in una forma, il nostro cervello lo chiude
* Simmetria
* Altre che non vedremo (e.g.: continuità)

Già dalle sole leggi di prossimità e somiglianza possiamo permettere all'utente di navigare l'interfaccia velocemente. I raggruppamenti aiutano l'attenzione selettiva a trovare quello che l'utente cerca.
Noi utilizziamo

In generale, la prima legge che applichiamo è quella di prossimità, poi quella di similitudine. Però la regola non è rigida.
Sfruttando le leggi di gestald si creano delle illusioni ottiche. Fai comportare degli oggetti allo stesso modo, fai in modo che vengano raggruppati in modo diverso, sembra che si comportino in modo diverso.

Se non riusciamo ad applicare la prossimità per mancanza di spazio possiamo usare delle cornici.

### Caso di studio: display di trenitalia

* Data e ora sono molto piccole ed in due angoli opposti
  * Dovevano essere più vicini
* La temperatura ha 6 decimali che all'utente non servono (oltre al fatto che se il sensore ha una cifra decimale è già tanto)
  * Doveva esserci non più di una cifra, andava benissimo nessuna
* Lo schermo è quasi vuoto
  * Doveva essere usato meglio in generale
* Il watermark di trenitalia è stupido
  * Si poteva mettere un logo in un angolo
* La scritta evidenziata è in minuscolo ed il resto in maiuscolo
  * Doveva essere il contrario
* La scritta evidenziata è in rosso, indica che siamo in quella stazione ma sembra che ci siano dei problemi in quella stazione
  * Poteva esserci una freccia od un altro segno in quella stazione
* Non c'è una grafica, è solo testo
  * Dato il watermark c'è sicuramente modo di indirizzare al pixel, si poteva usare una qualsiasi grafica per renderlo più gradevole o presentare meglio le informazioni

### Il Presentation Problem

È un problema che si presenta solo in alcuni tipi di interfacce. Si ha quando bisogna mostrare all'utente un tot di informazioni o comandi, ma lo spazio è troppo piccolo.
Si ha quando lo schermo è piccolo od il programma è molto complesso.

Come l'evoluzione ha affrontato il presentation problem
* Barre di scorrimento
  * Aggiungiamo una barra per navigare un'interfaccia od un'immagine più grande dello schermo
  * Non è la soluzione migliore:
    * L'utente vede solo poche informazioni per volta e deve tenere a mente le altre
    * L'utente si sposta continuamente tra interfaccia e barra
* Zoom
  * Si può scegliere quanti dettagli mostrare in ogni schermata
  * Aiuta a mitigare, funziona insieme alle barre di scorrimento
  * È una buona idea, semplicemente non basta
* Approcci focus+context (fisheye, lenti di ingrandimento, etc)
  * Lo schermo mostra tutto il contesto, anche se non si riescono a raccogliere le informazioni
  * Un'area dello schermo mette in risalto una porzione delle informazioni senza togliere il resto delle informazioni dallo schermo (il contesto è ancora visibile intorno alla lente)
  * Non funziona bene se serve precisione geometrica per ottenere le informazioni
* Approcci overview+detail
  * Abbiamo l'interfaccia in due finestre overview e detail
  * Una mostra tutto quello che dovrebbe mostrare
  * L'altra mostra alcuni dettagli
  * Assomiglia alla focus+context, ma le due parti non sono sovrapposte
  * Lo vediamo spesso sulle mappe od in editor di fotografie.
* Approccio contestual cues
  * Mentre guardo un dettaglio ho delle indicazioni di dove trovare altre informazioni fuori da quello che sto ossevando (ad esempio, freccie su una mappa)

## Percezione di profonodità

Abbiamo più modi di inserire la gafica 3D nelle interfaccie:
* Dare un aspetto 3D ad elementi di grafica 2D
  * Ad esempio con delle cornicette in prospettiva
  * Utile per evidenziare alcune parti dell'interfaccia
  * Non si deve mettere su tutto
* Interfaccie 3D
  * Aggiungere un asse di profondità all'interfaccia
  * Caso storico: il desktop 3D di windows vista che non è mai stato rilasciato
    * L'interfaccia è organizzato come una "galleria d'arte". La navighiamo in profondità e affiggiamo dei desktop completi come dei quadri. 
    * Si scelgono i desktop da questa galleria e li apriamo
    * Si possono portare file e finestre da un desktop ad un altro
    * Si possono disporre le finestre sul desktop in profondità (sembra un tiling window manager con una animazioni complicate)

### Interfaccie tridimensionali

Oltre al caso di microsoft esistono altri progetti di interfaccie tridimensionali.
Questi progetti si basano sul proporre un workspace simile a quello di un reale ufficio. L'idea è quella di permettere all'utente di sfruttare abilità di gestione che ha nel mondo reale, nel suo ufficio virtuale.

Sfruttano gesture e menù particolari per poter gestire un ambiente tridimensionale con il mouse (che si muove in due dimensioni).
I documenti e le icone possono essere organizzati od ammassati in modo più o meno ordinato. Proprio come un utente farebbe sulla sua scrivania.

Alcuni utilizzano anche un motore fisico per poter fare interaggire tra di loro le icone nello spazio tridimensionale.

### Indizi di profonodità monocolari

Non sono veramente necessari due occhi per vedere tridimensionalmente, sono solo più precisi, questo perché il nostro cervello sfrutta degli algoritmi che recuperano una prospettiva da degli indizi di profondità monocolare
Questi indizi possono essere utilizzati per rendere un monod tridimensionale in uno schermo non tridimensionale:
* Prospettiva lineare
  * Sono quelli che si imparano a scuola ed utilzzano tutti i motori di rendering
  * Fa convergere le linee all'orizzionte per dare la prospettiva
* Prospettiva aerea
  * Sfruttano distorsioni e pulviscolo per dare l'idea della distanza, sono presenti in motori più avanzati
  * Quando siamo in cima ad una montagna e guardiamo pianure molto distanti non le vediamo bene, le vediamo, piccole, distorte e sbiadite
* Occlusione
  * Gli oggetti più vicini occludono quelli più lontani
  * Non posso vedere attraverso gli oggetti, vedrò solo quelli più vicini, e quelli che gli stanno dietro sarannò coperti
  * Se vedo che un oggetto ne copre un altro il mio cervello sa che è più vicino dell'altro
* Texture
  * Se la superfice di un oggetto è ricca di dettagli li vediamo solo da vicino, la quantità di dettagli da una idea della profondità
  * Se la superficie non ha dettagli non si può sfruttare
* Ombre
  * Ogni oggetto proietta un'ombra su un altro, più è distante più l'ombra siallontana da esso, è anche meno dettagliata
  * Un oggetto più vicino proietta una ombra molto vicina a se e più definita
  * Il nostro sistema percettivo sfrutta le ombre per capire le distanze relative tra gli oggetti. Non può sapere la distanza assoluta se non sa dovè la luce.
* Dimensione
  * Funziona per distanze relative, o per oggetti familiari
  * Lo stesso oggetto diventa più piccolo quando è distante
    * Se sappiamo quanto è grande perché è familiare sappiamo quanto è distante
    * Se sappiamo quanto è grande relativamente ad un oggetto, sappiamo quanto è distante relativamente.
  * Si può ingannare facilmente
* Parallasse
  * Si basa sul movimento
  * Le cose più vicine a noi, quando ci muoviamo parallelamente a loro, sembrano più veloci di quelle distanti da noi
  * È l'effetto che abbiamo quando siamo in treno (funziona sempre, non solo in treno, è per dare un'idea)
  * Veniva sfruttato da videogiochi vecchi senza grafica 3d
  * Lo usano lo sfondo dell'iPad e Terraria

Queste regole possono essere usate per ingannare il nostro cervello nel vedere prospettive che non esistono, sia sullo schermo che nella realtà.
In Norvegia disegano Le strisce pedonali in modo che sembrino dei blocchi fluttuanti sulla strada per far rallentare le macchine. Funziona solo da un certo angolo ovviamente.
Quando il nostro cervello riceve informazioni che si contraddicono, impazzisce e vede cose strane metà in prospettiva, metà no, eccetera.

I motori di rendering devono sfruttare questi indizi per ingannarci, e più ne usano meglio è, ovviamente alcuni sono più complicati di altri, ad esempio l'occlusione e le ombre sono particolarmente complicate.

### Indizi di profonodità binocolare

Sfruttano la disparità binocolare o la convergenza per capire la distanza degli oggetti.
* Disparità binocolare
  * Gli oggetti più distanti sembrano uguali tra i due occhi
  * Gli oggetti più vicini vengono visti molto diversi tra i due occhi
* Convergenza
  * Per vedere gli oggetti bene devo seguire i movimenti con gli occhi
  * Quando gli oggetti sono vicini, per seguirli devo incrociare gli occhi
  * Quando lo faccio il cervello lo sa e sa quanto è vicino l'oggetto

Questi indizi funzionano solo se usiamo entrambi gli occhi e non posson essere utilizzati su schermi bidimensionali ma solo su quelli tridimensionali

### Scelta tra 3D e 2D

Per decidere quale tipo di interfaccia devo utilizzare devo tenere conto di una serie di considerazioni:
* In alcuni casi dare un effetto 3D peggiora le prestazioni dell'utente.
  * Rendono pù realismo, ma mi costringono a elaborare più informazioni di cui la maggior parte inutili
* Con troppe informazioni e prospettive faccio più fatica a notare differenze relative nelle informazioni reali rappresentate
  * Il cervello fa fatica a notare se due misure sono realmente diverse o se sono diverse solo pe la prospettiva
* La grafica tridimensionale consuma più risorse
* L'occlusione potrebbe nascondere informazioni.

## Illusioni ottiche ed aspettative dell'utente

Se conosciamo che algoritmi utilizza il cervello per percepire le informazioni, possiamo ingannarle per fare vedere cose che non sono vere.

Alcune illusioni funzionano facendo scattare degli indizi prospettici per convincere il nostro cervello che un oggetto sia più vicino o più distante di un altro, a quel punto anche se hanno le stesse dimensioni reali, il nostro cervello pensa che quella distante sia più grande.

Lo stesso tipo di trucchi si può usare per i colori. Noi percepiamo i colori in modo relativo, quindi possiamo inserire lo stesso oggetto in contesti diversi per far sembrare i colori diversi.

Un altro metodo è quello delle figure sfondo, Una stessa immagine può sembrare due cose diverse a seconda che consideriamo alcune parti sfondo o primo piano (coppa dell'ospite).
Il nostro cervello è fatto per mettere in risalto le cose che escono dallo sfondo, serviva per notare i predatori. Quindi elimina quello che è sfondo.
Possiamo passare dal considerare una parte sfondo od un'altra, ma facciamo molta fatica a vedere entrambe.
Alcune illusioni nascondono dettagli nella parte che viene considerata sfondo, quando ci si concentra su quella parte, i dettagli fanno notare una nuova immagine, e quelli che consideravamo prima diventano sfondo e non li notiamo.

### Aspettative

Le persone tendono a notare cose che non esistono se queste assomigliano a cose che conoscono.
Se si utilizzano font stili grafici ambigui o altre scelte estetiche, è molto comune che utenti di alcuni contesti non riescano a leggere bene perché notano parole dal loro contesto.

Allo stesso modo, se alcune lettere di una parola sono scambiate, o una parola è ripetuta su righe diverse, il nostro cervello corregge a seconda delle aspettative che abbiamo sulla parola

Anche le illusioni ottiche come quelle di prima subiscono lo stesso effetto, le aspetative diverse di persone da diversi contesto fanno notare una delle immagini piuttosto che l'altra.

Anche maiuscolo e minuscolo fanno differenza. Il nostro cervello è abbituato a leggere in minuscolo, quindi se PRVIAMO A LEGCEPE PAPOLE SCRTTE IN TUTTO MAIUZCOLO NON SI NOTNO COSÌ TANTO GLI EPRORI. Si legge anche più velocemente, quindi conviene utilizzarlo ad esempio nei codici fiscali

Si interfacce mission critical è fondamentale che le aspettative non portino a far vedere cose che non esistono.
È famoso il caso di un aereo che stava per schiantarsi su una città perché un grattacielo sembrava una pista. I piloti si aspettavano di vedere una pista, quindi quando si sono trovati davanti il grattacielo le aspettative gli hanno fatto vedere quello.

Il software per applicazioni safety critical devono dare all'operatore una situation awareness: l'operatore deve sempre avere la percezzione di quello che sta succedendo e sta per accadere nonostante le illusioni.
È bene anche nelle altre applicazioni, come i siti di e-commerce di avvertono prima di farti spendere soldi.