# Sistema cognitivo

Il sistema cognitivo è quella parte del nostro modo di interfacciarci col mondo che comprende gli input del sistema percettivo e decide su come agire di conseguenza.

## Memoria

La memoria è divisa in tre moduli principali:

* Memoria sensoriale
  * Come un piccolo buffer del sistema percettivo
  * Separati per ogni senso
  * Sono quelli che causano fenomeni come la persistenza dell'immagine
  * Le informazioni durano frazioni di secondo
* Memoria di lavoro (memoria a breve termine)
  * Il fattore che permette di non dimenticare istantaneamente alcune informazioni della memoria sensoriale è l'attenzione
  * Non è molto ampia
  * Queste informazioni sono mantenute finche ci ragioniamo, poi decadono
  * È estremamente efficiente
  * Non è fatta di celle costanti come la memoria delle macchine
  * È composta da chunk di dimensione variabile
  * Bisogna presentare le informazioni in mod che favoriscano il chunking
* Memoria a lungo termine

### Working memory

Potremmo paragonarla alla RAM dei computer, mantiene le informazioni su cui stiamo lavorando in un dato momento. È molto efficiente ma anche molto piccola.

Spesso sentiamo parlare della dimensione della memoria paragonandola a quella dei computer, ma è sbagliato perché non si assomigliano nemmeno.
I computer memorizzano i dati in una tabella di celle tutte della stessa dimensione e che mantengono un numero fisso di informazioni. Ma la nostra memoria non ha niente di tutto ciò, noi separiamo i dati in chunk, che sono unità di informazioni che possiamo separare.

Di questi Chunk possiamo tenerne a mente mediamente 7 alla volta, ±2 in realtà, dipende da quanto siamo stanchi o stressati, ovviamente questo influenza il modo in cui possiamo tenere a mente le cose.

Se devo ricordare "LTR ENO COR REV ELO CEI" occupo non meno di 6 chunk, la mia memoria di lavoro è quasi satura. Se qualcuno mi chiede l'ora per strada, probabilmente ne dimentico una

Se noto che ruotando la stringa di una lettera a destra ottengo "il treno corre veloce" risparmio memoria perché questa frase è così semplice che occupa un solo chunk, e l'informazione sulla rotazione ne occupa un'altra.

Per portare le informazioni dalla memoria sensoriale alla memoria di lavoro serve porre attenzione sul chunk di informazione. Quindi è fondamentale che in un interfaccia l'attenzione sia pilotata verso le informazioni necessarie

Quando presentiamo delle informazioni all'utente e vogliamo che possa ricordarle, dobbiamo separarle in modo che possano essere tenute a mente facilmente.
Ad esempio, i numeri di telefono sono presentai con delle spaziature del tipo 123 456 7890.
Oltre a questa memorizzazione, se un'interfaccia richiede all'utente di tenere a mente più di 5 o peggio ancora 7 cose, questo potrebbe avere difficoltà ad utilizzarla. Per evitare problemi non si deve mai pretendere che l'utente ricordi informazioni dai passaggi precedenti.

Un esempio di quando questa cosa non è controllata è nei primi siti di e-commerce, che sembravano più database che altro.
I produttori notavano che spesso la gente abbandonava l'acquisto al momento del pagamento per poi tornare a pagare, e non capivano come mai.
Il problema era che non ricordavano cosa stavano comprando od altre informazioni perché i vari passaggi prima del pagamento saturavano la memoria di lavoro. Alcune persone tenevano anche un foglio con le informazioni sotto mano.
Da allora cercano di aiutare la memoria di lavoro, ad esempio mostrando durante tutto il processo di pagamento l'elenco di passaggi e quelli già eseguiti, oltre che alle informazioni più rilevanti dei passaggi precedenti.

Se diamo all'utente un'informazione che indichi a che punto è in un task lo aiutiamo a mantenere la memoria di lavoro.
Dobbiamo anche evitare di saturarla.

### Memoria a lungo termine

La working memory non resiste a lungo, dopo un ora od un giorno non ricorderò più niente di quello che avevo in working memory. Se voglio che resti ho bisogno che entri nella memoria a lungo termine.

La memoria a lungo termine funziona memorizzando due tipi di informazioni:

* Dichiarativa: informazioni "semplici"
  * Episodica: ricordi un avvenimento (anche senza ripetizione)
  * Semantica: ricordi di fatti, informazioni (es: il tuo nome)
* Procedurale: ricordi tutti i passaggi di una procedura come una singola procedura
  * Quando fai una cosa che hai fatto tante volte come la pasta non devi sforzarti di ricordare cosa fare
  * Quando vai in bicicletta non devi fare attenzione a stare in equilibrio, andare avanti e tenere il manubrio, lo fai in automatico anche mentre usi la testa per altro

La memoria a lungo termine è complementare rispetto a quella di lavoro. È enorme (non possiamo quantificarla, e soprattutto non possiamo quantificarla in byte) e molto più lenta.

Meccanismi di trasferimento:

* Reiterazione
  * Ripetendo una cosa molte volte la ricordi
  * È il meccanismo di trasferimento più importante e fondamentale
  * La memoria non mantiene alcune informazioni inutili anche se sono ripetute, ad esempio tutte le volte che usi il bancomat
* Organizzazione
  * Se c'è un'organizzazione più efficiente si impara più velocemente
* Esposizione ripetuta
  * Se sono esposto ad una situazione molte volte, anche se non la si prova personalmente, si può imparare
* Emozioni forti
  * Una esperienza emozionante viene ricordata, come quando viaggi
  * Anche emozioni brutte funzionano
  * La sorpresa è efficace
  * Marche di pasta, o di altri prodotti che visivamente sono identici sfruttano le emozioni nelle pubblicità

Memorizzare le immagini è più facile che memorizzare le parole. Quindi è bene aiutare la memoria codificando l'informazione in entrambi i modi.
Le informazioni sono memorizzate in due sistemi:

* Sistema verbale
  * Memorizza i logogeni
* Sistema visivo
  * Memorizza gli immageni

Riconoscere le informazioni è più facile che ricordare le informazioni.
Se siamo davanti ad un prompt e dobbiamo inviare un comando, ricordarlo è difficile. Se abbiamo un'interfaccia grafica con dei pulsanti non dobbiamo ricordare il comando, ma riconoscerlo, è più facile.

Se smettiamo di ripetere qualcosa, eventualmente la dimentichiamo. Dimenticare le cose è utile, ad esempio quando i ricordi sono dolorosi.

### Memoria e tecnologia

Spesso utilizziamo le tecnologie come protesi della nostra memoria, invece che memorizzare informazioni le inseriamo in un programma, invece che utilizzare la memoria a lungo termine.
Alcuni programmi sono proprio pensati per memorizzare automaticamente alcune attività, quindi aiutando la nostra memoria a lungo termine.
Ad esempio le app di corsa sono programmi di questo tipo. Tracciano automaticamente il nostro esercizio fisico così non abbiamo bisogno di ricordare quante flessioni abbiamo fatto il 22 febbraio del 2017 (io però lo ricordo: zero).

Alcune persone (stupide) pensano che la tecnologia ci renda stupidi perché non memorizziamo più cose che possiamo tenere in un dispositivo.
Non ci rende stupidi, la stiamo usando come protesi per aiutarci in questi compiti. È così che funziona la tecnologia.

È da tenere conto che ricordare tutto quello che ci succede è negativo, dimenticare è utile, ha delle funzioni.

#### Lifelogging: SenseCam

È un progetto di microsoft, si tratta di una fotocamera provvista di diversi sensori (di luminosità, accelerometri, etc). In base ad alcune regole decise dall'utente prende foto in automatico ed a fine giornata fornisce una directory delle foto scattate quel giorno.
L'idea è che quando vogliamo ricordare qualcosa possiamo andare a cercarla nelle foto.

Da solo non funziona, serve che faccia tracking delle immagini. Quando le aziende raccolgono informazioni per questo spesso fanno delle cappelle.

#### Lifelogging: Cat@log

Dato che i giapponesi sono particolari, il capo di questo progetto ha fatto l'esperimento sui suoi gatti.
Ha usato delle videocamere simili a quelle della sensecam, ma che registra video e non immagini.
Inoltre, quando riconosce alcune attività dell'utente (mangiare e dormire) le posta su Twitter.
Avevano anche un sistema che identificava le facce (sia di umani che di gatti) per tracciare chi incontra.

Hanno fatto delle stime di quando spazio occuperebbe tracciare tutta la vita di una persona.
Tutto il testo occuperebbe 12 giga. Tutte le cose viste 120 tera

#### Sicurezza: Password

Ovviamente password complicate sono sicure. Ma è difficile ricordarle, soprattutto se sono completamente casuali, perché non entrano in un chunk.

Ci serve un metodo che sia intuitivo per gli esseri umani ma complicato da attaccare.
Un metodo è usare un password manager, non devo ricordare niente, ma divento dipendente da uno specifico manager, quindi magari non posso più fare niente senza google (buuu).

Una soluzione che è stata esplorata da alcuni produttori di bancomat è stata quella di far scegliere 5 immagini significative da un database.
Il sistema presenterà una tastiera con 16 immagini tra cui quelle che abbiamo scelto.
Non vi serve ricordare, ma riconoscere, ed un malintenzionato non può riconoscere il codice.

Un altra soluzione è quella di usare password gestuali (funzionano meglio con touchscreen). Un metodo semplice è il maze lock di android, ma ha poche combinazioni.
Un metodo migliore è quello utilizzato da microsoft che chiedere di tracciare dei gesti liberi sopra un immagine.

## Modello mentale

È un pezzo in più del sistema cognitivo, si tratta di rappresentazioni del funzionamento del mondo.
Ci permettono di saper utilizzare qualcosa che non abbiamo mai visto, come modelli specifici di macchinette del caffè o macchinette per i biglietti.

Quando si parla di persone, a volte, vengono chiamati stereotipi.

Quando progettiamo un interfaccia vogliamo che comunichi ai modelli mentali dell'utente per fargli capire come deve essere utilizzata.

I modelli mentali producono aspettative sul funzionamento della macchina.

Facendo l'esempio di un termostato, il suo modello mentale è molto semplice: impostiamo una temperatura, se è più alto della temperatura ambiente accende il riscaldamento, se è più basso lo spegne.
Ci aspetteremmo che tutti comprendano questo modello, perché è semplice, ma non è così. Se chiediamo a qualcuno di tenere a tutti i costi la temperatura a 25°, molte persone imposteranno il termostato al massimo per raggiungere i 25° prima, ma i termostati non funzionano così.
Questo perché le persone cercano di applicare modelli mentali che già conoscono al nuovo dispositivo, in questo caso il modello dei fornelli.

A volte i modelli ci permettono di utilizzare più facilmente gli oggetti. Quando un interfaccia è fatta bene sfrutta i modelli mentali che potrebbe avere il target.
Ad esempio, se abbiamo un interfaccia che permette di scorrere i risultati di un interrogazione ad un database, presentata ad un target non tecnico, non possiamo usare i tasti "prossimo record" e "prossima pagina".
Però se utilizzassimo dei triangolini come frecce per prossimo record, e dei doppi triangolini, come lo skip dei videoregistratori, per prossima pagina, sarebbero capaci tutti di usare l'interfaccia.

## Pensiero

Elaborazione dell'informazione.

Il pensiero può svolgere diversi tipi di compiti, che differiscon nella complessità ed utilizzo della memoria.
Possiamo raggrupparli in tre categorie:

| Tipo di compito | Working memory | Lungo termine | Complessità |
| --- | --- | --- | --- |
| Basato sulle abilità | Basso | Procedurale | Semplice |
| Basato sulle regole | Medio | Procedurale | Medio |
| Basato sulle conoscenze | Alto | Dichiarativa | Complesso |

I compiti basati sulle abilità sono, per esempio task meccanici come andare in bicicletta. Si tratta di quelle operazioni che abbiamo ripetuto molte volte, quindi il nostro cervello ha preparato delle procedure per automatizzarle.
In questi casi non ci serve molta memoria di lavoro, possiamo usarla per pensare ai fatti nostri, perché il compito è automatico (come andare in bicicletta).

I compiti basati su regole sono quelli in cui cominciano ad esserci delle scelte da fare, quindi serve ogni tanto qualche coinvolgimento della memoria di lavoro. Ma sono comunque molto procedurali.
Ad esempio quando operiamo una macchinetta del caffè possiamo interrogarci sulla quantità di zucchero od il tipo di caffè. Ma escluse queste scelte, si tratta solo di un compito meccanico.

Si verificano quando siamo in situazioni inaspettate, per cui dobbiamo ragionarci sopra.
Ad esempio quando andiamo alla macchinetta del caffè e questa esplode, e dobbiamo decidere cosa fare al momento, basandoci sulle nostre conoscienze, questo fa largo uso della memoria di lavoro.
Un altro esempio comune è fare un esame. Si tratta di un task con richieste completamente inaspettata basato interamente sulle nostre conoscienze che dobbiamo reperire.

### Errori

Svolgendo compiti di questi tipi si possono eseguire diversi tipi di errore umano. La prima separazione è tra errori automatici o concettuali.
I primi sono errori nello svolgimento di una procedura che conosciamo correttamente, e si verificano principalmente nei compiti dei primi due tipi.
I secondi sono errori di comprensione, non abbiamo capito correttamente il concetto, quindi sbagliamo. Si verifica principalmente in quelle

Possiamo suddividerli ulteriormente in:

* Sviste (slip)
  * Si tratta di piccoli errori automatici
  * Ad esempio premere un tasto sbagliato cercando di prendere un caffè alla macchinetta, ma non perché non sapevamo cosa premere
  * Se si verificano spesso è probabile che l'interfaccia sia facile da operare, quindi provo a risolverla con pulsanti più grandi o più ruvidi
* Lapsus (lapse)
  * Si tratta di errori nel reperimento della memoria
  * Anche in questo caso il modello è giusto, quindi è un errore automatico
  * Ad esempio quando si dimentica un passaggio di una procedura che si conosce
  * Posso rendere l'interfaccia più semplice, riducendo le cose che l'utente deve ricordare
  * Posso aggiungere un a checklist dei passaggi per avere una visione di cosa è già stato fatto e cosa devo fare
* Sbagli (mistake)
  * Eseguiamo correttamente un modello sbagliato
  * È un errore concettuale, perché il modello è sbagliato
  * Eseguiamo correttamente il modello, il che porta ad un errore
  * As esempio rispondere male ad una domanda di un esame
  * Se si verificano spesso significa che il modello non è facile da comprendere per il nostro target, devo cambiare modello
* Violazione (violations)
  * Sappiamo la procedura corretta, ma volontariamente la ignoriamo
  * A contrario degli altri, questo errore non è accidentale
  * Ad esempio dare una nostra password ad un collega quando siamo stati istruiti a non farlo
  * Possono verificarsi in malafede
  * Possono verificarsi perché il personale cerca di aiutare i clienti o semplificare delle procedure.
  * Il personale deve essere formato per comportarsi bene

Sapendo dove si trova un errore che stiamo valutando ci aiuta a capire come risolverlo.

La classica interfaccia di stampa dei programmi di office e simili favoriscono i lapsus. Spesso ci si dimentica di impostare alcune opzioni perché sono sparse, ho tre diversi prompt da attraversare e nessuna checklist.
Si potrebbe migliorare aggiungendo un pannello in cui si vanno ad accumulare tutte le opzioni selezionare, e che anche le opzioni dei prompt successivi si accumulino su questo pannello.
In questo modo è come avere una checklist, che aiuta ad evitare i lapse. In ogni momento l'utente può vedere cosa ha già fatto e capire cosa manca.
Sarebbe bene riprogettare tutta l'interfaccia, ma non stiamo cercando di fare quello, ci vorrebbe più tempo.

### Apprendimento

Esistono due accezioni di apprendimento:

* Apprendere il funzionamento di un sistema
  * Usabilità
    * Facilità di apprendimento
    * Self-explanatory
  * Manuali
    * Sono quasi caduti in disuso
      * Gli utenti hanno smesso di usarli
      * I produttori hanno smesso di curarli
    * La gente non è disposta a leggerli
  * Apprendimento mediante azione
    * Trial and error
    * È fondamentale avere un buon undo
      * Perché le persone di fidino di provare serve poterlo fare senza conseguenze
      * Se l'undo non funziona bene gli utenti hanno paura di sperimentare
* Apprendimento mediante un sistema
  * È il caso dell'e-learning
  * Tutorial ed help
  * Apprendimento multimediale
  * Ci sono due livelli di apprendimento:
    * Apprendere il sistema
    * Apprendere tramite il sistema

## Linguaggio

Esistono varie modalità di comunicazione, quando abbiamo una comunicazione simile a quella che abbiamo con un umano abbiamo una buona interfaccia perché gli utenti instaurano delle meccaniche che potrebbero avere con degli umani.
Nei film di fantascienza si vedono sempre questo tipo di interfacce, ma ovviamente non siamo ancora a questi livelli.

Modalità di comunicazione:

* Scrittura
  * Input come testo
* Lettura
  * L'output è semplicemente un testo
* Parlato
  * La macchina parla, l'utente parla
  * Ascoltare è meno faticoso di leggere, per questo hanno successo gli audiolibri
  * Bisogna fare attenzione perché il parlato non è persistente come lo scritto, se ti distrai perdi l'informazione

Per avere una comunicazione è necessario avere una conoscienza comune tra i vari attori. Quindi tra il programmatore, gli operatori, gli utenti, eccetera.
Se questa non esiste tra programmatore ed utenti finali, andrà a finire che questi potrebbero avere difficoltà ad utilizzare l'interfaccia, perché potrebbero non capire cosa sta comunicando.
Particolarmente importante durante la traduzione (approfondita dopo).

Alcuni tipi di interfacce:

* Interfacce vocali
  * Tralasciamo il caso del comando vocale che abbiamo visto quando parlavamo delle periferiche di input
  * Usato molto nelle operazioni safety critical per
    * Non per impartire comandi ma per informare l'utente
    * È sufficiente ascoltare senza distogliere lo sguardo da altre cose importanti
    * Ad esempio gli aerei comunicano l'altitudine così durante gli atterraggi
    * Esempio: Advanced GPWS
      * Un interfaccia mostra tutte le colline da un database e segnala quando manca un minuti alla collisione
      * Oltre all'interfaccia visiva, una voce avverte che ci stiamo avvicinando "Caution collision approaching"
      * Quando mancano 30 secondi all'impatto una voce più insistente impartisce l'ordine di sollevarsi pe evitare l'impatto "terrain terrain, pull up"
      * Bisogna scegliere attentamente cosa far dire all'interfaccia, perché capisca bene cosa fare e non commetta errori
* Agenti conversazionali
  * Interfacce animate antropomorfizzate
  * Approfondite più avanti

### Traduzioni

Quando bisogna scrivere un interfaccia nel nostro linguaggio dobbiamo scegliere attentamente, ma siamo avvantaggiati.
Quando dobbiamo fare una traduzione bisogna chiedere a qualcuno che abbia vissuto nella cultura target, perché ci sono parole corrette, e parole che capirebbero tutti.
Esempi:

* Trovato dal professore in un bancomat spagnolo
  * "Tasteggiate il vostro codice segreto"
* Sul sito di myspace (che all'epoca era il boss dei social network)
  * "Hai 1 spettacoli"
  * "Data: 8 ago 2008", "Foro Competente: Noise Festival"
  * In inglese era "Venue", che dal vocabolario significa anche tribunale, in senso legale, quindi "foro"
* Trovato su un app americana a caso
  * "Visitatori", ok
  * "Utente casuale", va bene
  * "Gatti", ...
  * Il traduttore ha fatto un misto di francese ed italiano ed ha tradotto gatto (come quando terraria traduce "close" come "fermer")
* Estintore in cina
  * "Hand granade"
* Il professore suggerisce reddit se vogliamo trovarne altri
  * Poggers

### Agenti conversazioneli

Se antropomorfizziamo l'interfaccia, ad esempio aggiungendo un avatar animato, l'utente comincia a trattarlo come una persona (come Clipper di Microsoft).
Dall'esperienza di Microsoft sappiamo che non devono essere invasivi. In particolare per gli utenti tecnici che non sopportavano gli assistant di Office.
Questi monitoravano cosa stavi scrivendo e chiedono se vuoi suggerimenti, il che può essere fastidioso. Appena cominci con "cari colleghi" Clipper chiede se vuoi dei formati precompilati per un documento aziendale.
Altri utenti meno tecnici tenevano questi personaggini per avere compagnia mentre lavorano.

In genere questo tipo di assistenti virtuali funzionano spesso molto male, perché sono semplici e prendono solo poche parole chiave dal testo.
Questo è problematico perché le persone cominceranno a parlare naturalmente, ma l'interfaccia non capisce i diversi significati che può avere una parola chiave in base al contesto.
Quindi basta poco per fargli dire delle cose assurde inserendo parole con due significati in una frase che non centra col significato previsto dall'interfaccia.

Ad esempio, risulta dai log che gli utenti spesso mandano molti insulti agli assistenti, quindi una cosa che si può fare è predisporre delle risposte per le parolacce.
In questo caso, il professore mostra che il vecchi assistente virtuale di IKEA non capisce se parli di "mobili con chiavi" e presenta la risposta per l'altro significato di "chiavi"
