# Sistema motorio

Lo vediamo solo brevemente

## Legge di Fitts

$$T=a+b\,\log_2(\frac D S+1)$$

Sviluppata durante la seconda guerra mondiale per capire quanto tempo passava da quando un cannoniere riceveva l'ordine di sparare a quando sparava, dovendo spostare il cannone da una posizione di partenza ad un altra.

Variabili:

* $a$ e $b$ sono costanti ricavate sperimentalmente
* $T$ è il tempo di movimento
* $D$ è la distanza da percorrere prima di sparare
* $S$ è la superfice del bersaglio

Si è notato che i tempi di risposta di molte attività umane seguono questa stessa legge.
Ad esempio il tempo di risposta usando il mouse per cliccare un'icona.

Le due costanti dipendono dal dispositivo di puntamento e dall'utente.
Le costanti di un cannone saranno più alte di quelle di un mouse, e saranno più basse per una persona nei suoi anni migliori.

Noi vogliamo minimizzare il tempo $T$, per aumentare l'efficienza dell'utente, quindi dobbiamo tenere conto di questa legge quando andiamo a riprogettare la nostra interfaccia.

Esempi:

* In un menù a tendina terremo in alto le opzioni utilizzate più spesso, così diminuisco il parametro $D$
* Un menù a torta (pie menu) ha tutte le opzioni attaccate al punto in cui ho il mouse, quindi ha sempre il parametro $D$ più basso possibile
  * Sono poco usati, li vediamo in alcuni giochi
  * Possono essere gerarchici proprio come quelli a tendina
  * A volte li troviamo in forma fisica sugli elettrodomestici (esempio della lavatrice)
    * Non è utile, perché non parto dal centro come col mouse
    * Peggiora la situazione perché i tasti sono vicini ed è facile sbagliare

## Principio dell'affordance

Principi di design dell'interazione:

* Coerenza
* Metafore
* Manipolazione diretta
* **Affordance**
  * Sono le caratteristiche visive ed il livello con cui ci comunica come dobbiamo agire su di esso
  * Quando bene suggerisce l'azione motoria da eseguire

Esempio: una maniglia ha una buona affordance, quando ne vediamo una in qualunque contesto sappiamo sempre come usarla.
Anche una catenella da tirare con un appiglio appeso ha una buona affordance, sappiamo sempre che dobbiamo tirarla, se invece che un appiglio ci fosse qualcosa che non centra niente, come un peluche, non sapremmo cosa fare ed avrebbe una pessima affordance.

Se scelgo male l'icona di un tasto in modo che non capisco cosa fa, ma so che è un pulsante, ha una buona affordance. Se ci disegno una freccia con un gradiente che suggerisce uno swipe, anche se è un pulsante, ho una cattiva affordance.
