# User experience

È un sovrainsieme dell'usabilità. Definito dallo standard ISO 9241-210 (aggiornamento dello standard 9241).

***Definizione***: Le percezioni e le reazioni di un utente che derivano dall'uso (o dalla previsione d'uso) di un prodotto, sistema o servizio.

Cosa significa previsione d'uso? Cosa ha in mente, cosa si aspetta l'utente prima di usare il nostro prodotto. Ad esempio quando vede uno sport o quando si trova in mano la scatola.

Nel libro "Emotional Design" Donald Norman identifica tre livelli di esperienza utente. Norman ha scritto un nuovo libro per ogni nuovo cambiamento nel mondo dell'HCI.

Livelli:

* Viscerale
  * "Reazioni di pancia"
  * Reazioni non ragionate che abbiamo in modo automatico ed immediato
  * Il designer artista si muove in questo campo
* Comportamentale
  * "Performance"
  * Cosa fà l'utente con il dispositivo? Come lo usa?
  * È il livello dell'usabilità, quello più ingegneristico
* Riflessivo
  * "Pensieri"
  * Intende i ragionamenti che facciamo dopo aver usato il sistema, dopo aver terminato il compito
  * Dato che il mondo non è fatto di sola usabilità, alcuni utenti non utilizzano qualcosa solo perché è usabile, ma anche per via di alcuni ragionamenti successivi
  * Esempio:
    * Esiste un mercato di nicchia di orologi di design ma illeggibili
    * La reazione viscerale è positiva perché visivamente sono belli
      * Se fosse solo questo dopo un mese smetterebbero di usarlo
    * C'è anche una riflessione (conscia ed/od inconscia)
      * Posso usarlo perché mi dà un'immagine di modernità
      * Posso usarlo perché mi dà un'immagine di originalità
      * Posso usarlo perché è costoso
      * Posso usarlo perché ha delle funzionalità interessanti
      * Posso usarlo perché mi rende più interessante
      * Posso usarlo perché mi distrae dal comprare tastiere meccaniche

Esempio:

Il NOKIA rinGo è il telefono più utilizzabile in assoluto, con la massima usabilità possibile. Studiato e progettato nei minimi dettagli, con funzionalità ridotte all'osso in favore della sola usabilità...
È stato un flop, perché lo vedevi usare a degli incapaci e non volevi far parte della loro risma. Un po' come adesso un telefono Brondi, solo che questo mira proprio ai vecchi, quindi è il suo scopo.

Le varie dimensioni dell'UX sono valutate durante tutto il ciclo di vita di un prodotto, anche dopo che è stato venduto, per migliorare la prossima iterazione del prodotto.

## Flusso

È un concetto inventato da uno psicologo (Mihály Csíkszentmihályi). Indica uno stato in cui le persone si sentono immerse nel flusso di quello che stanno facendo.
Dà una sensazione di gratificazione dall'attività.
Mihàly ha intervistato diversi tipi di lavoratori, operai, ed anche suore per capire quali attività danno una sensazione di gratificazione, e tutti hanno risposto allo stesso modo: si sentivano in un flusso.

Fattori caratterizzanti del flusso:

* Gratificazione dell'esperienza
* Consapevolezza dell'individuo verso gli obbiettivi
  * La consapevolezza di stare seguendo degli obbiettivi
* Bilanciamento tra abilità personali e difficoltà del compito
* Forte concentrazione, attenzione sostenuta
  * La concentrazione è sul momento presente (come i Jedi)
* Abbandono dei problemi e dei pensieri che possono interferire con le azioni
  * Non penso ad altre cose che dovrei fare
* Perdita della consapevolezza del sé e della realtà circostante
  * Sono così preso che non so più dove sono
* Percezione alterata del passare del tempo
  * Passa tanto tempo e non me ne accorgo

Supponiamo di mettere in un grafico le abilità percepite (x) e la sfida percepita (y).

* Al centro si forma un corridoio, che è il flusso
* Sopra il flusso si ha l'ansia
* Sotto il flusso si ha la noia

### Bilanciamento tra abilità e difficoltà

Per mantenere l'utente nel flusso bisogna sempre offire una sfida bilanciata per il livello dell'utente.
Un esempio di questo sono alcuni videogiochi, (es: flight simulator) che partono da un livello molto basico, con una sorta di tutorial, e ti guida verso livelli molto più complicati, per offire sfida anche quando l'utente è esperto.
Anche in altri ambiti compare lo stesso concetto. Come nell'e-learning (dove chiamano il flow "zone of proximal developement"), in cui si fa in modo che l'utente riesca a completare i compiti al 98%, ma abbia bisogno di una spinta per andare avanti.

## Coinvolgimento

È una delle dimensioni dell'UX, indica quanto l'utente è curioso, e motivato ad utilizzare l'applicazione, e quanto percepisce di avere un buon livello di controllo

## Presenza

Indica la sensazione di sentirsi presente nel mondo virtuale. Significa che siamo presi dal programma, è tipico dei programmi che usano realtà virtuale e 3D.

Non si può valutare di tutti i programmi, ad esempio non si può valutare di un programma di contabilità.

Si può anche valutare la presenza di tipo sociale, nei social network e nei programmi di messaggistica e videochat.

IPQ Presenze Questionnaire

## Ruolo delle emozioni

Il tema delle emozioni è un tema molto importante in psicologia. È anche un tema relativamente nuovo, è cresciuto insieme all'HCI.

Non ci sono reali definizioni di emozioni. Ogni studioso ha le sue.

Alcune teorie sulle emozioni:

* Teorie centrali e teorie periferiche
  * Periferiche: Sono legate alle parte del cervello che condividiamo con gli animali
    * Se vediamo un serpente, ci spaventiamo e scappiamo perché è un predatore
  * Centrali: Le emozioni sono legate a quello che pensiamo
    * Vedo un serpente, penso che potrebbe uccidermi, quindi mi spavento
* Teorie cognitivo-attivazionali e teorie dell'Appraisal
  * Cognitivo-attivazionali
  * Appraisal: Prima una attivazione automatica, poi una valutazione che la cambia
    * Vedo il serpente, mi spavento, capisco che è un bastone, mi calmo
* Teorie psicoevoluzionistiche: Abbiamo una emozione perché ha aiutato la specie a sopravvivere
  * Se vedo il serpente mi spavento, perché gli umani che si spaventano coi serpenti sono sopravvissuti
  * Non spiega gli aspetti culturali, però è vero che alcune reazioni sono innate negli umani.
    * Tutti quanti riconoscono le 6 espressioni facciali di base
    * Altre espressioni dipendono dall'aspetto culturale

## Tecniche per lo studio delle emozioni

Si può valutare con due dimensioni: arousal, valenza.

SAM (self-assesment manikin) una scala di Likert con dei manichini disegnati:

* Valenza: Negativa-positiva
* Attivazione: Calmo-eccitato
* (Control: Dominated-dominant)

Spesso vengono plottati in un circomplesso, un grafico con le due dimensioni ad x ed y.

Un altro modo per valutarla è il test PANAS, che valuta lo stato con due positivo-negativo scale composte da 20 aggettivi.

Si possono usare oggetti evocativi.

Parametri comportamentali (ultima novità):

* Espressioni facciali
  * Esistono delle librerie già pronte per questo, anche fatte da MS
* Tono della voce
* Dilatazione pupillare
  * Purtroppo è influenzata dalla luce
* Gesti, movimenti, postura

Si possono anche usare delle misure fisiologiche per capire le emozioni:

* Pressione sanguigna
* ECG
  * È difficile misurarla bene, serve uno sfigmomanometro
* EDA
  * La conduttanza cutanea da una misura dell'attivazione delle emozioni
* EEG
  * Sono compilicate, serve un neurologo
* EMG
  * L'attivazione dei muscoli facciali danno la valenza delle emozioni
* Respirazione
  * La frequenza e la profondità della respirazione sono influenzate dalle emozioni
* Temperatura
  * Poco utile

È da considerare che i parametri fisiologici non sono universali, bisogna registrare, prima di cominciare, una baseline dei parametri.
Misurare EDA e EMG è un buon modo di misurare le emozioni, è semplice applicare alcuni sensori alla testa, ed insieme danno entrambe le dimensioni delle emozioni.

## Accessibilità e design universale

La capacità di un sito di essere acceduto efficacemente da utenti in contesti diversi con strumenti hardware e software diversi.

Leggi:

* W3C
  * Offre delle linee guida per permettere ad utenti diversi in contesti diversi con strumenti hardware/software diversi, di accedere efficacemente ad un sito
* "Legge stanca" (in Italia, "Stanca" è il cognome del ministro)
  * "La capacità dei sistemi informatici, nelle forme e nei limiti consentiti dalle conoscenze tecnologiche, di erogare servizi e fornire informazioni fruibili, senza discriminazioni, anche da parte di coloro che a causa di disabilità necessitano di tecnologie assistive o configurazioni particolari"
  * Approvata nel 2004
    * Solo principi generali, crea un sacco di dubbi (normale in Italia)
  * 2005 Decreto attuativo ministeriale
    * Requisiti tecnici e diversi per l'accessibilità
  * 2011 Aggiornamento
    * Obbliga le istituzioni e le software house che lavorano per le istituzioni a fornire software accessibile
    * Gli altri non sono obbligati, ma è consigliato che lo facciano
* ISO 9241-171
  * "Usabilità di un prodotto, servizio, ambiente o strumento, per persone con diverso raggio di capacità"

Tipologie di disabilità:

* Visiva
  * Ipovedenza
    * Screen magnifyier
  * Cecità
    * Screen reader
    * Barre braille
      * Estensioni di tastiera che permettono di leggere le cose che compaiono sullo schermo cone dei pin meccanici
  * (Daltonismo)
    * Filtri di colori
* Uditiva
  * Problemi con contenuti multimediali
    * Sottotitoli (se conoscono l'italiano)
    * "Personaggino virtuale" che parla in lingua dei segni italiana
      * Non c'è un software per questo
* Motoria
  * Non esiste una soluzione
  * Bisogna comporre delle soluzioni in base ai problemi del singolo utente
  * L'utente segna su un modello, quali parti hanno difficoltà, ed un assistente cerca una soluzione adatta
  * Esempio: l'utente mi dice che non può usare mani e braccia, fornisco un mouse da piede, da testa, o da bocca
  * Nei casi disperati si usa l'eye tracker, è molto complicato usarlo per i movimenti saccadici
* Cognitiva
  * Non esiste una soluzione
  * Si deve semplificare l'interfaccia
  * Si possono anche semplificare i dispositivi di input
    * Tastiere big keys
  
Possiamo anche trovarci nella situazione di avere una persona specifica che dobbiamo aiutare a trovare la soluzione adatta.

### Stephen Hawking

SH, e molte altre persone con la SLA non sono in grado di produrre quasi nessun movimento.

Lui riusciva solo a stringere due dita, quindi usarle per premere un tastino. Con la Intel hanno sviluppato un interfaccia di comunicazione per persone che riescono solo a produrre un unico input binario.

A schermo ha una tastiera ed un elenco di parole. Lampeggiano a turno le due metà della tastiera e l'elenco delle parole. Preme il tasto per fermare il programma su una delle tre.
Poi lampeggiano le singole parole o le righe della tastiera. E se seleziona la parola, viene scritta, per le righe scorrono le lettere e si sceglie la lettera.

Le parole sono ricavate dalle parole che usa più spesso, come i suggerimenti del telefono.

### Se non ho nessun movimento

Se siamo in unasituazione ancora peggiore si usa un interfaccia EEG.

La versione classica è il rilevatore p300.
Il nostro cervello produce una onda particolare quando succede qualcosa che ci aspettiamo, quindi vengono fatte lampeggiare le lettere di una tastiera una ad una, e si verifica quando viene prodotto il segnale.

È molto lento e a volte missa il segnale. Inoltre, serve anche un gel per agevolare la rilevazione.

Esiste anche un altro approccio, si posizionano degli elettrodi sulle zone ch controllano i movimenti di mani e piedi.
Si simula il comando del muovere la mano od il piede, e anche se in realtà non si muovono, l'interfaccia rileva il segnale e lo usa come segnale binario allo stesso modo di prima.

### Web Content Accessibility Guidelines (WCAG)

Linee guida prodotte dal w3c. Sono organizzate in tre livelli di astrazione.

#### Livello dei principi

Principi:

* Percettibiilità
* Utilizzabilità
* Comprensibilità
* Robustezza
  * Non è una parte dell'astrazione, dice solo che deve essere compatibile con i vari sistemi

#### Livello delle linee guida

Soluzioni associate ai principi:

* Percettibilità
  * Alternative testuali
  * ...
* Utilizzabilità
  * Fornire tutte le funzionalità sulla tastiera
  * ...
* Comprensibilità
  * ...

#### Livello delle espansioni

Dettagli ed espansioni associate alle linee guida:

* Percettibilità
  * ...
* Utilizzabilità
  * Fornire tutte le funzionalità sulla tastiera
    * Aggiungere comandi da tastiera per tutte le funzionalità
    * ...
  * ...
* Comprensibilità
  * ...

Ognuna delle espansioni ha un livello che può essere A, AA oppure AAA. Fornire le funzionalità di livello A è obbligatorio, le altre sono sempre meno forzate, ma in certi contesti sono necessarie.

#### Quarto livello

Dato che il w3c è sempre molto approfondito, esiste anche un altro livello di dettagli ed informazioni, ma non è fondamentale nell'astrazione.
