# Aspetti sociali dell'uso delle tecnologie

Finora abbiamo considerato solo la comunicazione tra la persona e la macchina, ma in casi reali potranno trovarci a progettare interfacce che servono a far comunicare persone tra di loro per collaborare.

la prima parola scelta per identificare questo tipo di situazione è CSCW (Computer Supported Cooperative Work). Però si sono accorti che non sempre si trattava di lavoro, anche un videogioco era una situazione di questo tipo.
Il termine che è stato coniato dopo è groupware. L'ultima incarnazione di groupware sviluppata sono i social network.

Tipologie di ambiente mediato basato su coordinate spaziotemporali:

* Utenti copresenti o remoti (spazio)
  * Self explanatory
* Interazione sincrona od asincrona (tempo)
  * Sincrona: persone collegate nello stesso istante
  * Asincrone: ognuno si collega quando crede e viene informato di cosa è successo
* Presenza continua o discontinua
* Terreno comune simmetrico od asimmetrico
  * Per terreno comune si intende la parte delle informazioni che sono visibili alle varie parti
  * È simmetrico quando tutti vedono le stesse informazioni (WYSIWIS)
    * Non ci sono incomprensioni
  * È asimmetrico se ogni persona vede informazioni diverse
    * Causa incomprensioni se le persone fanno riferimento a cose che vedono solo loro
* Interazione persistente o volatile
  * L'interazione è volatile se non viene mantenuta traccia dell'interazione
    * Ad esempio una chiamata
  * È persistente se viene mantenuta traccia di tutte le interazioni
    * Ad esempio una chat
  * Esistono vie di mezzo, risorse volatili con un periodo di persistenza

Altre tipologie possono essere basate su:

* Direzione della comunicazione
* Livello di pre-strutturazione dell'interazione
  * Quanto il software che stiamo usando ci costringe ad interagire in modo formale
  * Qualsiasi imposizione che fa il software rispetto al nostro modo di lavorare
  * Esempio: Videoconferenza
    * Tutti parlano
    * Solo alcuni parlano
    * Si chiede il permesso di parlare
  * Esempio: Limiti alle interazioni
    * Twitter limita il numero di caratteri
    * Alcuni software danno un tempo per parlare
* Tipo di attività

## Funzionalità

### Comunicazione diretta

Il sistema fa in modo che gli utenti possano comunicare direttamente tra di loro.

È il caso dei servizi di mail e forum, e più recentemente di messaggistica istantanea.

Inizialmente si usava il termine chat per indicare quando doveva essere sincrona, mentre si usava messaggistica quando era asincrona. Al giorno d'oggi non esiste questa distinzione.

Per quanto riguarda le coordinate spaziali, se si è in copresenza perde un po' il senso, ma esistono comunque software per la comunicazione colocated.
Ad esempio, i primi sistemi di mail, non erano connessi ad internet e viaggiavano interamente all'interno dell'azienda stessa, servivano per comunicazione tra dipartimenti e tra dipendenti. Considerare questa come copresenza è un po' uno sforzo, ma...

### Comprensione

Il passaggio successivo, dopo la comunicazione diretta è fare in modo che gli utenti riescano a comprendersi oltre che comunicare e basta.

Un metodo per questo è permettere di disegnare su una lavagna condivisa (spazi di lavoro virtuali) in cui tutti possono scrivere con un cursore e modificare cosa è scritto, così da chiarirsi con dei disegni in modo non unidirezionale.
Ci sono dei problemi con la gestione di tanti cursori contemporaneamente: gli utenti possono competere per l'utilizzo della lavagna, se provano ad indicare qualcosa col cursore si può fare confusione.
Una soluzione può essere di avere un solo cursore di cui si deve prendere il controllo, ma si rischia che una persona monopolizzi il cursore e diventi una comunicazione 1-1 e non n-n.

Questi sistemi sono nati in situazioni colocated, ma presto si è pensato di permettere ad una persona di connettersi da remoto.

### Applicazioni e strumenti condivisi

Il sistema permette non solo la comunicazione, ma anche lo sviluppo del prodotto finale. In genere i software collaborativi per questo tipo di compito sono specifici per il tipo di prodotto.

Ad esempio word e google docs permettono di collaborare nella scrittura di testi. Forniscono tutte le funzionalità di sopra di messaggistica asincrone e comprensione (con cursori multipli).
Inoltre permettono anche di scrivere il testo stesso.

Questo tipo di sistemi permette, di solito, di stabilire dei ruoli più o meno fini, per migliorare la gestione delle modifiche.

#### Esempio: calendario condiviso

Un altro esempio tipico sono i calendari condivisi, in cui ciascuno può indicare gli appuntamenti a cui un gruppo di persone deve partecipare, per notificarli tutti e fornire informazioni sull'evento. E permettere di confermare o meno la presenza.
Se le persone tengono sempre aggiornato il loro calendario pubblico, questo sistema permette anche di controllare in anticipo quando saranno tutti liberi e fissare l'appuntamento per questo momento.

Negli ambienti in cui questo non si usa, ci sono dei segretari od altro personale che si occupa di comunicare gli appuntamenti, attendere le conferme di presenza, e cercare di capire quando saranno tutti disponibili.

I primi esperimenti di questa tecnologia sono stati fallimentari, erano troppo scomodi da utilizzare, e le persone temevano che tutti vedessero le loro informazioni personali.
Per questa ultima problematica è stato aggiunto un tasto per controllare come si vede il calendario dall'esterno.

L'evoluzione di questo sono i sistemi di project manager collaborativi come ASANA.

## Comunicazione ed interazione mediate

Criteri per scegliere il mezzo:

* Presenza sociale
  * Quanto sentiamo la presenza degli altri utenti
* Influenza sociale
* Ricchezza del mezzo
  * Deve essere adeguata al livello di ambiguità del compito
* Presenza di una massa critica di utenti
  * Non serve a niente un social media che non ha abbastanza utenti (problema del bootstrap)
    * I provider di servizi sfruttano delle tecniche per portare gli utenti a scegliere il loro servizio
    * Esempio: Google per lanciare gmail ha fornito insieme uno spazio di archiviazione online, ma non bastava.
      * Hanno sfruttato un trucchetto di psicologia: per avere gmail dovevi essere invitato, questo a creato interesse nelle persone

Introduzione di una nuova tecnologia CSCW:

* Contesto sociale
  * Quando si progetta una soluzione CSCW, la si pensa per inserirla in un contesto in cui prima non c'era
  * Ovviamente si deve sfruttare lo user centered design, ma bisognerà spostare il focus sul gruppo, non sul singolo utente, bisogna ingrandire il campione di utenti
    * Bisogna capire come è organizzato socialmente il gruppo di persone, non vogliamo che il nostro software introduca troppi cambiamenti o cambiamenti dannosi
  * Se facciamo i test su persone scelte a caso, ci mettono un po' per fare conoscienza, falsando le osservazioni sul software, quindi prima gli si fa fare qualcosa che non centra col test, per farli conoscere. Diventa tutto più difficile
* Contesto politico
  * In senso di dinamiche di potere (non di politica di stato)
  * Se prima avevamo una persona che tendeva ad imporsi come leader anche se non era il suo ruolo, il software potrebbe forzare a rispettare i ruoli effettivi delle persone
* Infrastruttura

### Qualità dell'interazione mediata

Indici di valutazione:

* Prestazione
  * Self explanatory
* Processo
  * Posizione
    * Si usano gli indici di social network analysis
  * Partecipazione
    * C'è il rischio che qualcuno lasci fare il lavoro agli altri (free rider, lurker)

Modelli teorici:

* Reduced Social Cues (RSC)
  * Canali sociali limitati
* Social identity DE-individuation (SIDE)
  * Pensa a quando interagisci con una persona, mai incontrata, solo attraverso i social network. Ci sono un sacco di buchi informativi, potrebbe anche essere tutta finzione
  * Riempiamo i buchi informativi con delle nostre autoconvinzioni ed idealizzazioni
* Social Information Processing (auto-presentazione selettiva)
  * Stessa cosa del SIDE, ma dall'altra parte
  * Studiare la nostra presentazione per creare delle idealizzazioni

### Modello RSC

Comunicazione faccia a faccia:

* Non verbale (paraverbale)
  * Spazio personale
    * In modo inconscio, piazziamo una distanza tra noi e l'interlocutore molto precisa, in base al nostro interlocutore
    * E la manteniamo, questa distanza. Se uno si avvicina, noi ci allontaniamo per ristabilirla
    * È influenzata da fattori culturali, ad esempio gli italiani tendono a mantenere una distanza più bassa
  * Contatto oculare
    * Il contatto oculare che viene mantenuto o meno viene interpretato con dei significati
    * Tendiamo a campionare periodicamente delle informazioni, lanciando uno sguardo agli occhi
    * Cogliamo molte informazioni da questi campioni:
      * Stato d'animo
      * Sincerità
      * ...
  * Uso della voce
    * Pause
    * Inflessioni
    * ...
  * Postura e gesti
    * Se una persona è imbacchettata o sciolta
    * Se una persone enfatizza con le mani o contraddice
    * ...
  * Interazione guidata da canali non verbali
    * Il passaggio della parola è anticipato da dei segnali non verbali

Mediata dal computer (CMC):

* Parliamo di messaggistica, email, etc...
* Scompaiono tutte le forme di comunicazione non verbale
  * La mediazione dei conflitti e la gestione di questioni delicate non può essere fatta attraverso questi canali
  * Rischiamo di non capire il "tono" della comunicazione, perché non c'è
  * Per trasmettere le informazioni che non possiamo più trasmettere in modo non verbale, rafforziamo le parole che usiamo, causando altre incomprensioni
    * Succede che persone facciano lunghe litigate, per poi risolvere declassando la cosa come una incomprensione
    * Dal vivo, sarebbe più difficile causare l'incomprensione, ma l'effetto finale più forte, sia dal punto emotivo che fisiologico
  * Se più persone parlano assieme si causano incomprensioni, hanno introdotto i tag, le risposte, ed i "sta scrivendo..." per risolvere gli intramezzi (sono passati 25 anni per questo)
    * Dal vivo, la comunicazione non verbale tenta di prevenire queste intromissioni
* Si è più propensi a ignorare lunghe pause, che possono essere associate alla scrittura lenta od altre distrazioni del sistema
* Il ritmo della comunicazione rallenta
  * Si tenta di risolvere più questioni contemporaneamente per diminuire il numero di interazioni necessarie

### Reinvenzione

Gli utenti tendono a reinventare i software che gli vengono forniti, utilizzandoli in modi che non erano inizialmente previsti dal designer. Questo succede particolarmente nei software social.

#### Esempio: Emoticon

Gli utenti hanno iniziato ad utilizzare :) e :( per comunicarele emozioni, anche se il sistema forniva solo testo. Di sicuro non era l'utilizzo inteso dal designer, basta pensare al fatto che sono storti.

Questi emoticon sono nati dagli operatori delle macchine Telex (macchine per la comunicazione tra aziende attraverso la rete telefonica), che nei tempi morti chattavano tra di loro.
Chi ha inventato questi sistemi, ha notato questo utilizzo ed ha deciso di facilitarlo ed incentivarlo. La prima azione è stata raddrizzare le faccine, poi hanno preso le 20-30 faccine esistenti e le hanno rese più gradevoli visivamente.
Ora questa invenzione sta diventando problematica, perché l'eccessiva quantità di faccine disponibili rende difficile usarle in modo utile per comunicare le informazioni.

#### Esempio: SMS

Gli SMS erano inizialmente pensati (dal comitato GSM) per comunicazioni rare tra gli operatori. Ma qualcuno ha proposto di renderli disponibili agli utenti, anche se inizialmente non si pensava che gli utenti la avrebbero usata, perché le email erano meglio. Infatti nelle prime implementazioni erano implementati *male* tanto da essere inutilizzabili.
Quando le persone hanno cominciato ad ingegnarsi per farle funzionare, i progettisti di telefoni hanno capito che era una funzionalità richiesta e hanno deciso di renderla più utilizzabile.

#### Esempio: CLI (Caller Identification)

Una chiamata persa può non essere veramente persa, può essere in realtà un modo per attirare l'attenzione, per farsi richiamare o solo per avvisare di qualcosa.
Per questo hanno aggiunto alla rete telefonica la possibilità di sapere chi ti sta chiamando prima di rispondere, per distinguere gli squilli senza dover usare un servizio di segreteria.

Facebook ha provato a implementare una cosa del genere, il poke. Ma è fallito perché, come uno squillo poteva avere tante interpretazioni diverse, il poke era troppo ambiguo e privo di significato.

### Modello RSC (seconda parte)

CMC 2: electric boogaloo:

* Se aggiungiamo la voce?
  * Recuperiamo uno dei canali che perdiamo con la CMC, gli aspetti non verbali dell'uso della voce
* Se aggiungo anche il video (videochiamata)
  * Si pensa di recuperare la maggior parte dei canali, ma in realtà no
  * La banda è limitata e i pixel sono pochi:
    * O sono vicino e si vede la faccia
    * O sono distante e si vedono i gesti
  * Si rischia di creare incomprensioni perché lo spazio personale viene influenzato da esigenze del mezzo
    * Punto precedente
    * Posizione della telecamera
    * Geometria della postazione
    * Dimensioni del monitor
    * ...
  * L'angolazione della telecamera non permette di allineare gli occhi (normalmente abbiamo bisogno di guardarci negli occhi)
    * Chi sà come funziona, riflette su questo problema e si regola
  * Parlare in videochiamata è più faticoso perché dobbiamo tenere conto di cose naturali che non funzionano più
* E se abbiamo budget importante?
  * Esistono hardware speciali molto costosi (tanto per cambiare, li vende Cisco) per facilitare la comunicazione in ambienti aziendali
  * Sono dei videowall (array di monitor e schermi enormi) per vedere le persone in grandezza 1:1 e si riaprono molti canali
  * Serve molta banda, per questo li vende Cisco
  * Hanno bisogno di diverse telecamere posizionate in punti strategici
* E se spendiamo ancora di più
  * Cisco Holographic Projection
  * Prendiamo la cosa di prima, ma usiamo un sofisticato sistema di specchi e leve (proiettori su superfici inclinate) per dare l'illusione della profondità

Evoluzione dei meccanismi di interazione:

* Nulla
* Chiamate '80
* SMS '90
* email
* Chat rooms
* Forum
* Instant messages
* Videochat
* Blog '00
* Microblog
* Mondi virtuali
* Social network

Gli esperti si chiedono: "perché ci servono tutti e non teniamo solo quelli con più funzioni?". Quindi hanno intervistato gli utenti per capire cosa usano e come scelgono cosa usare, cosa spinge qualcuno ad usare un SMS e non un messaggio istantaneo.
Usare dei sistemi vecchi da una sensazione di vicinanza particolare, in particolare quando si tratta di sistemi asincroni e non sincroni, perché introducono delle pause che danno un senso di distanza. Quindi le persone scelgono lo strumento che le fa sentire al giusto livello di vicinanza.
E stato coniato il termine "social buffer" per indicare questo "cuscinetto" che viene creato dal mezzo di comunicazione. I software mirano ad un modo per permettere agli utenti di personalizzare il loro social buffer.

Altre ricerche:

* Parole utilizzate
  * Il significato di "amico" e "seguace" è cambiato a causa di twitter e facebook
* Analisi statistica delle mail
  * Le mail in caps e con parolacce hanno più probabilità di avere un riscontro negativo
* I social network sono adatti a formare un'impressione di una persona?
  * Circa, è utile
* Come cambia la gestione della propria impressione sui social?
  * La foto profilo è fondamentale
    * Se sei sexy in pic, sei sexy nell'anima; il trucco è usare photoshop
  * Le informazioni generate dal sistema, come il numero di follower, sono molto importanti
    * Se avete pochi amici sembrate sfigati
    * Se avete troppi amici sembrate falzi11!
    * Se siete in quello sweetspot intermedio di numeri di amici, allora siete apposto
  * Le informazioni generate dagli amici sono ugualmente importanti
    * Se i tuoi genitori raccontano cose imbarazzanti su di te quando sei piccolo, ti metterà in imbarazzo quando sarai più grande
    * Se non hai la foto in cui ti ubriachi, ma i tuoi amici si, ottieni lo stesso effetto
    * È per questo che esiste la funzione untag
  * La percezione sociale online è data da queste tre assieme
* Che effetti ha il sovraccarico di informazioni sui social?
  * La gente usa i social in modi non previsti dal progettista
    * Usavano lo status message come un SMS multicast molto sciallo
    * Alcuni condividono continuamente la loro posizione #macchinettadelcaffa #aula1rizzi
* I software dei social possono prevedere il comportamento futuro degli utenti?
  * Sì (vedi Cambridge Analitica)
  * Possiamo sfruttare questo per rinforzare un idea od indebolirla
* Le azioni sociali automatiche si verificano anche sui social?
  * Abbastanza
  * Regola di reciprocità
    * Se faccio un regalo ad una persona, questa ne fa uno a me
    * Se seguo qualcuno, probabilmente seguirà me
  * Vengono usate per scamming
  * Esempio:
    * Un software di un cinema aveva un software in cui per non mandare i messaggi pubblici bisognava aggiungere una spunta
    * (nota: sì, la pagina principale era un casino di messaggi accidentali)
    * Chi riceveva un messaggio privato si sentiva in dovere di rispondere, perché avevano fatto lo sforzo di mettere la spunta
    * Era terreno fertile per gli scammer
