# Minizinc

Minizinc è un linguaggio per definire problemi CSP e COP, tutti i solver comprendono il linguaggio, ma se non lo fanno perché è difficile possiamo tradurlo in flatzinc che invece comprendono sicuramente.

## Sintassi

Possiamo definire parametri e costanti (ad esempio la n delle n-queen) con la sintassi `par int: a=3;`. Possiamo definire le variabili con `var int: b;`.

I tipi sono `int`, `bool` e `float`. Ci sono anche le stringhe `string`.

Possiamo assegnare un dominio ad una variabile con:
* `var 0..100: v;` per gli intervalli
* `var {0,3,8}: w;` per enumerare il dominio

Possiamo definire array con `array [index set 1,index2 set 2, ...] of var type: name;`. Ad esempio un vettore bidimensionale di interi può essere `array [0..n, 1..m] of var int: v;`. I set di indici sono domini.\
Per accedere agli array si usano le virgole per separare gli indici $v[i,j]$.

Nelle operazioni possiamo usare le classiche operazioni sugli insiemi: in, subset, superset, union, inter, diff, symdiff, card.

Per indicare in vincolo si usa `constraint a + b < 100;`. Un vincolo congiunzione (con l'operatore `/\` come in ocaml) è equivalente ad usare due vincoli.

C'è una libreria `global constraint` con preimplementati dei vincoli comuni per vettori. Ad esempio `alldifferent(v)` e sono più veloci di quello che potremmo implementare noi.

Possiamo definire dei vincoli `forall(expression)` dove expression è una espressione di list comprehension. La sintassi esatta è complicata e con molte varianti, la trovi nel manuale.\
Esempio `forall([ v[i] != v[j] ] | i,j in 1..3 where i < j);`, può anche essere scritto come `forall(i,j in 1..3 where i < j)(v[i] != v[j]);`

Definiti i vincoli possiamo indicare a minizinc cosa vogliamo fare con:
* `solve satisfy`
* `solve minimize (goal)`
* `solve maximize (goal)`

Possiamo specificare come vogliamo eseguire la ricerca con:
* `int_search(variables, var choice, constraint choice, ...)` TODO
* `seq_search(...)` al posto dei puntini sono delle search annotations

Possiamo specificare delle meta-euristiche di ricerca
* `int_search(x++y, most_constrained, indomain, in_random) :: restart_geometric(1.5, 500)` con `restart_geometric` facciamo ripartire dalla cima dell'albero in certe condizioni, ha senso quando associamo i valori random alle scelte. Funziona su problemi grandi
* Ci sono altri tipi di restart

Esempio:

```minizinc
par int: n=10;
array [1..n] of var 1..n: x;

constraint 
    forall(i in 1..n-1)(x[i] < x[i+1]);

%constraint
%    (x[n] < x[1])
%% con questo vincolo è insoddisfacibile

solve satisfy;
```

Regine standard

```minizinc
par int: n=4;

array [1..n] of var 1..n: q;

constraint
    forall(i,j in 1..n where i<j) (
        q[i] != q[j] /\
        j-i != abs(q[i]-q[j])
    )

solve satisfy;
```

Regine ottimizzato (il valore assoluto introduce non determinismo, vogliamo toglierlo)

```minizinc
par int: n=4;

array [1..n] of var 1..n: q;

constraint
    forall(i,j in 1..n where i<j) (
        q[i] != q[j] /\
        q[i]+i != q[j]+j /\
        q[i]-i != q[j]-j
    )

solve satisfy;

output
    [if fix(q[j]) == i then " Q " else " . " endif ++
        if j == n then "\n" else "" endif | i,j in 1..n]
% fix indica che vogliamo leggere il vettore dopo che è stato risolto il problema
```

## Modellazione

Abbiamo un problema del mondo reale, dobbiamo identificare quali sono le variabili, i loro domini ed i loro vincoli. Dopo la modellazione si cerca la soluzione.

Quando modelli non devi pensare alla ricerca della soluzione, puoi pensare a modelli diversi e magari uno è più veloce, ma non devi programmare per il solver.

Vedremo alcuni semplici puzzle in minizinc

### SEND + MORE = MONEY

Trova le cifre S E N D M O R Y (sono tutte diverse)

```minizinc
%   SEND
% + MORE
% ------
%  MONEY

include "globals.mzn"; % per il vincolo all_different

var 0..9: S;
var 0..9: E;
var 0..9: N;
var 0..9: D;
var 0..9: M;
var 0..9: O;
var 0..9: R;
var 0..9: Y;

array [1..8] of var int: fd = [S, E, N, D, M, O, R, Y];

constraint
    1000 * S + 100 * E + 10 * N + D +
    1000 * M + 100 * O + 10 * R + E =
    10000 * M + 1000 * O + 100 * N + 10 * E + Y;

constraint
    all_different(fd);

constraint
    S > 0 /\ M > 0;

% output incolonnato

solve satisfy
```

### WRONG + WRONG = RIGHT

```minizinc
include "globals.mzn"

set of int: digits = 0..9;

var int: W;

var digits: W

% come prima, ma abbiamo usato i set

```

### Latin squares

È una tabella n*n con n simboli diversi in modo che ogni simbolo compaia una sola volta in ogni riga e colonna.
Semplificazione del sudoku

```minizinc
include "globals.mzn"

int: n = 4;
array [1..n, 1..n] of var i..n: x;

constraint
    forall(i in i..n) (
        all_different([x[i, j] | j in i..n]) ::domain /\
        all_different([x[j, i] | j in i..n]) ::domain
    );

% output

solve satisfy;
```

I tempi sono molto lunghi perché ci sono molte soluzioni tutte simmetriche, se l'input cresce i tempi peggiorano molto perché le soluzioni diventano troppe. Vogliamo aggiungere dei vincoli che rompano la simmetria.

```minizinc
constraint x[1,1] < x[1,n]; % già questo migliora molto i tempi

constraint x[1,1] = 1; % riduce ancora di più le soluzioni

constraint forall(i in 1..n)(x[1,i] = i); % per qualche ragione peggiora
% probabilmente ci sta bloccando le soluzioni che con gli altri metodi trovava per prime
```

### Magic squares

La somma di ogni colonna e ogni riga e ogni diagonale, deve essere la stessa.

Nota che la somma di ogni colonna deve essere la comma di tutti i numeri/n. Dobbiamo vedere cosa succede se forniamo questa informazione al programma.

```minizinc
int: n = 5;
int: m = n*n;

array[1..n, 1..n] of var i..n*n : x;

var int: s = (sum(i in i..n*n)(i)) div n;
% calcoliamo già la somma che devono avere
% non sappiamo se aiuterà veramente, forse no
% al professore peggiorava

constraint
    s >= 0 /\
    s <= n*n*n /\
    all_different([x[i,j] | i, j in 1..n]) /\
    forall(i in 1..n)(sum([x[i, j] | j in 1..n]) = s) /\
    ...


solve satisfy;
```

### Schur

Dobbiamo distribuire dei numeri in dei contenitori in modo che ogni contenitore non contenga la somma di coppie di numeri che contiene.
Vogliamo sapere se è possibile farlo con quella quantità di contenitori.

È più lento quando non è possibile ma di poco, perché deve visitare tutto l'albero

```minizinc
int: n=45;
int: c=4;

array [1..n] of var 1..c: box:

constraint forall (i in i..n-1, j in 1..n-i)(
    box[i] != box[j] \/ boz[i] != box[i+j]
    % box[i] = box[j] -> boz[i] != box[i+j]
);
% una delle due versioni potrebbe essere leggermente più veloce

constraint
    box[1]=1 /\
    box[2]=2 ;
% simmetrie


solve satisfy;
```

### Sudoku

```minizinc
include "globals.mnz";

array [1..9, 1..9] of var 1..9: sq;

% possiamo definire dei predicati per aiutarci
predicate row_diff(int: r) =
    all_different(c in 1..9)(sq[r, c]) :: domain;

predicate col_diff(int: c) =
    all_different(r in 1..9)(sq[r, c]) :: domain;

predicate quad_diff(int: i) =
    all_different...

constraint
    forall(i in 1..9)(
        row_diff(i) /\
        col_diff(i) /\
        quad_diff(i)
    );

%% imposta lo schema

solve satisfy;
```

## Global constraints

Sono vincoli su set di variabili, devono essere validi per tutte le variabili.
Hanno dei significati precisi, possono essere trasformati in (semplici) vincoli booleani, ma generalmente sono lenti da propagare, è più veloce studiarli specialmente.
Il vincolo globale più usato è `all_different`.

Alcuni vincoli della libreria standard di minizinc:
* All different
* All different except 0
* All disjoint
* All equal
* At least
* At most
* Bin packing
* Circuit
  * Per codificare TSP
* Cumulative
  * Scheduling di task che occupano un certo tempo e delle certe risorse, con priorità
* Global cardinality
* Inverse
* Lex greater
  * Ordine lessicografico
* Lex less
  * Ordine lessicografico
* Maximum
* Minimum
* Sort
* Table

### All Different

Abbiamo $k$ variabili $X_1,...,X_k$ con domini $D_1,...,D_k$.
Definiamo il vincolo all_different come:
$$
\mathrm{all\_different}(X_1,...,X_k)=(D_1\times...\times D_k)\setminus\\
\{(a_1,...,a_k\in D_1\times...\times D_k:a_1=a_2 \lor ... \lor a_{k-1}=a_k)\}
$$

Notiamo che il problema $\langle\mathrm{all\_different}(X_1,...,X_k)\rangle$ e il problema $\langle X_1\neq X_2,...\rangle$ sono equivalenti.

Se provassimo a propagare la hyper-arc-consistency del secondo problema il costo sarebbe esponenziale $O(d^{k+1})$, ma è perché il problema è difficile o perché il mio algoritmo non va bene? È l'algoritmo.

Vogliamo propagare all_different.

Alcune definizioni:
* Un grafo bipartito è una tripla $G=\langle X,Y,E\rangle$ dove $X$ ed $Y$ sono insiemi di vertici disgiunti, ed $E$ è un insieme di lati $E\subseteq X\times Y$
* I lati non sono diretti
* Un *matching* $M\subseteq E$ è un insieme di lati tale che non ci sono lati che condividono lo stesso nodo.
* Dati un grafo bipartito $G$ ed un matching $M$, un cammino è detto *alternato per $M$* se ogni lato del cammino è alternatamente parte e non parte del matching
* Un vertice che non compare nel matching è detto *libero*
* Un cammino alternato per $M$ è detto *augmenting* se è aciclico e inizia e finisce in nodi liberi
  * Tutti i cammini augmenting iniziano in un nodo di $X$ e finiscono in uno di $Y$ o viceversa
  * Se $M=\emptyset$ allora ogni cammino di un solo arco è augmenting
  * Trovare un augmenting path è polinomiale usando la DFS, è un problema di reachability

Partendo da un augmenting path, possiamo rimuovere dal matching gli archi del percorso che erano nel matching, ed aggiungere quelli che non lo erano. In questo modo ottengo un nuovo matching, più grande (ogni volta ha un arco in più).
È intuitivo, ma come lo dimostriamo?

> ***Proprietà***: Dato un matching $M$ ed un augmenting path $P$ per $M$, abbiamo che $M'=M\oplus P=(M\setminus P)\cup(P\setminus M)$ è un matching tale che $|M'|=|M|+1$.
>
> ***Dimostrazione***: Sia $M=\{(x_1,y_1),...,(x_k,y_k),(x_{k+1},y_{k+1}),...,(x_n,y_n)\}$ e $P$ l'augmenting path $\{(x_0,y_1),(x_1,y_1),(x_1,y_2),...,(x_k,y_k),(x_k,x_{n+1})\}$ (entrambi senza perdita di generalità).
> $M\oplus P$ è sempre un matching, ed ha un elemento in più di $M$

> ***Teorema***: Un matching $M$ è massimale (di cardinalità massima) sse non esistono augmenting path per $M$.
> 
> ***Dimostrazione $\rightarrow$***: Per assurdo, se $M$ fosse massimale ed esistesse un augmenting path $P$, allora esisterebbe $M\oplus P$ più grande di $M$ che è assurdo perché $M$ è massimale.
> 
> ***Dimostrazione $\leftarrow$***: Sia $M$ un matching non massimale e $M'$ un altro non massimale. Essendo matching, possono incidere in uno stesso nodo di $U$ con al massimo un lato ciascuno, il grado di un nodo $U$ è $\leq2$.
> \\TODO

Possiamo ottenere un matching massimale in modo polinomiale, partendo da un matching vuoto ed ingrandendolo più volte cercando un augmenting path. Quando non trovo più augmenting path, significa che è massimale.

Possiamo trasformare il problema $P=\langle\mathrm{all\_different}(X_1,...,X_k)\rangle$ in un grafo bipartito:
* $X=\{X_1,...,X_k\}$
* $Y=\bigcup\limits_{i\in[k]}D_i$
* $E=\{(X_i,y)\in X\times Y:y\in D_i\}$

Ogni matching di cardinalità $|X|$ è una soluzione di $P$, e se esiste è massimale. Possiamo trovare *una* soluzione in tempo polinomiale, trovando un matching massimale e verificandone la cardinalità.
Vogliamo trovare archi che appartengono ad *almeno* una soluzione, serve una nuova idea.

> ***Teorema***: Un lato $e$ appartiene ad almeno un matching massimale *ma non tutti*, se per un matching massimale arbitrario $M$, $e$ appartiene a:
> * Un percorso alternato aciclico di lunghezza pari, che parte da un nodo libero
> * Oppure un circuito alternato (di lunghezza pari)
> 
> ***Dimostrazione $\leftarrow$***: Siano $M$ un matching massimale e $P$ un cammino di quel tipo: allora o $e\in M$, oppure $e\in M\oplus P$, ed $M\oplus P$ è un matching equicardinale ad $M$.
> 
> ***Dimostrazione $\rightarrow$***: Sia $e=(x_0,y_0)$ un arco che appartiene ad alcuni ma non tutti i matching massimali. Sia $M$ un matching massimale che contiene $e$, ed $M'$ uno che non lo contiene.
> Per ipotesi esiste almeno un matching che lo contiene ed uno che non lo fa.\
> Ora definiamo $M''=M\oplus M'$, $e\in M''$
> \\TODO

Possiamo trovare un matching massimale con l'algoritmo precedente, e poi trovare tutti i percorsi alternati pari che partono da un nodo libero e tutti i cicli alternati. In questo modo ho trovato tutti gli archi che compaiono in qualche match.