# Large Neighborhood Search (LNS)

È una tecnica di ricerca ibrida, introdotta da P. Shaw per il linguaggio Comet. Ci sono stati problemi di copyright quindi non si può più avere, ma è ancora uno dei più veloci.

C'è una liberia minizinc per LNS, con risultati comparabili a comet, ma non è più mantenuta.\
C'è un WiP per estendere minizinc con supporto LNS, ma non è ancora disponibile.

Nella classica Local Search, si trova una potenziale soluzione (tra le foglie del prop labeling tree), e ci si sposta tra "vicini" della soluzione per trovarne una migliore.
Il quali sono i vicini è stabilito da delle "mosse" per passare da una foglia ad un altra.
Una mossa può essere vista come, cambiare strada ad un certo punto del ramo dell'albero, non necessariamente alla fine.

In LNS, per aumentare il numero di possibili vicini, ad ogni step si fissano alcune variabili e si provano a minimizzare tutte le altre.

## LNS in Minizinc

Definiamo tre concetti:
* Stato, assegna un valore a tutte le variabili
* Mossa, cambia il valore di alcune variabili
* Vicinato, set di mosse da prendere in considerazione ad ogni passo

Parametri di local search:
* initial_valuation
* neighborhood
* chose_neighbor
* stopping condition

Metaeuristiche:
* Hill climbing, ad ogni step si sceglie il primo vicino che migliora
* Steepest, ad ogni step si sceglie il vicino che migliora di più
* Simulate annealing, approccio probabilistico, la probabilità di fare una mossa peggiorativa diminuisce nel tempo
* Tabu search: si sceglie la mossa migliore ce non sia in una lista di mosse tabu, la lista di solito contiene le ultime mosse eseguite, si possono scegliere altri metodi

La ricerca può essere implementata a diversi livelli:
* A livello di annotazione
* A livello del solver
* A livello di libreria

Se nei primi nodi dell'albero ho preso una strada sbagliata nella scelta della soluzione iniziale potrebbe volerci troppo tempo per risolvere lo sbaglio, a volte conviene ripartire da capo.
Quando il resto della ricerca è non deterministico, non ha senso usare i restart.
Con delle annotazioni possiamo indicare quanto frequentemente vogliamo che avvengano i restart.

Separiamo i vincoli in tre categorie:
* Vincoli impliciti
  * Sono soddisfatti dallo stato iniziale
  * Devono essere soddisfatti da tutti i vicini
  * Di solito serve una scelta dei vicini ad hoc
* Vincoli one way
  * Devono essere sempre soddisfatti
  * L'obbiettivo può essere uno di questi
  * Sono il risultato di una evaluation della configurazione
* Soft constraint
  * Quando sono violati conta come penalità
  * Potrebbero non venire mai soddisfatti

Variabili:
* Variabili nei vincoli impliciti
  * Non possono comparire a sinistra nei vincoli one way
  * Sono le variabili su cui eseguo la ricerca
  * Hanno dei vincoli che devono essere soddisfatti ad ogni mossa
* Variabili a sinistra nei vincoli one way
  * Contengono il risultato delle evaluation
  * Compaiono solo a sinistra dei vincoli one way
  * Devono essere ordinate
* ...

La presentazione è stata molto lunga e difficile da appuntare, con prove ed esempi. Penso che convenga recuperarla piuttosto che leggere dagli appunti.