# Intelligenza artificiale

## Automazione dei sillogismi

Inventata da Aristotele in "analitici primi" e include: la nozione di variabile, gli assiomi di identità $A=A$ e di non contraddizione $A\neq\lnot A$. Inventa alcuni sistemi di inferenza logica tipo "Se tutti gli uomini sono mortali, e Socrate è un uomo, allora Socrate è mortale".

Ramon Llull sviluppa la prima macchina per l'inferenza automatica di sillogismi (~1200). La sua macchina era basata su un sistema di dischi di carta ed anelli. La macchina non era descritta in modo preciso, ma abbiamo delle ricostruzioni.

Leibniz inventa la macchina moltiplicativa, estendendo la pascalina che faceva solo somme. Lui voleva una macchina per fare tutte le computazioni di base ed inferenze, così che gli umani potessero concentrarsi sulle parti difficili.

Boole inventa il calcolo booleano, un metodo matematico per risolvere problemi di logica come se fossero formule aritmetiche. Nel suo sistema $\land$ è rappresentato dalla moltiplicazione, quindi gli serviva che nel suo sistema $A\cdot A=A$, questo non è vero per qualsiasi numero, ma se ammettiamo solo 0 ed 1 sì.
In questo sistema codifica e dimostra tutte le operazioni di base $\land\lor\lnot\rightarrow$ ed alcune leggi (ad esempio quelle di De Morgan). Dimostra anche il sillogismo di Aristotele.

Frege espande il lavoro di Boole con i quantificatori esistenziali ed universali, e inventa la logica del primo ordine. Scrive un libro in due volumi in cui assiomatizza i principi dell'aritmetica usando gli insiemi e la logica del primo ordine, un lavoro enorme ed importante, Frege voleva fondare le basi di tutta la matematica.
Mentre il secondo volume era in stampa arriva una lettera di un lettore: William Russel.

La lettera di Russel propone un paradosso. Definiamo come *straordinario* un insieme che contiene se stesso ed *ordinario* uno che non lo fa. Supponiamo che $S$ sia l'insieme di tutti gli insiemi ordinari, se $S$ fosse ordinario, sarebbe contenuto in $S$ ma questo lo renderebbe straordinario, viceversa se fosse straordinario vorrebbe dire che contiene se stesso ma gli insiemi contenuti in $S$ sono ordinari.
L'insieme $S$ non può esistere e questo paradosso invalidava l'intero lavoro di Frege (o quanto meno non poteva più fondare tutta la matematica).
Frege include la lettera nel secondo volume.

Kurt Gödel, basandosi sulle idee di Frege e Russel dimostra che un sistema formale abbastanza espressivo da contenere l'aritmetica, permette di scrivere un'espressione di cui ne l'espressione stessa ne il suo inverso può essere dimostrato, un'espressione indecidibile.
Dimostra anche che un sistema in cui tutte le espressioni sono decidibili non è completo e non può esprimere tutta l'aritmetica.

Turing inventa una macchina formale per decidere tutto quello che è decidibile, ovviamente è soggetto ad una variante del problema della decisione (problema della terminazione) ma non si può fare niente, il suo sistema è completo.

## Programmazione logica

Nasce da dei lavori del 1969 sul theorem proving e sul problem solving.
In particolare, Hewitt inventa un sistema di problem solving (chiamato "planning"), è un sistema basato sulla logica del primo ordine, ma ha un modello pessimo ed estremamente lento.
Non sapevano che il problema che volevano risolvere era PSPACE-completo quindi non c'è modo di renderlo efficiente.\
Successivamente nel 1972 nasce prolog (vera nascita della programmazione logica).

Prolog permette di esprimere facilmente predicati del primo ordine in un linguaggio di programmazione dichiarativo.

```prolog
human(X) :- mortal(X).
human(socrate).
?- mortal(socrate).
?- yes.
?- mortal(Y).
?- Y=socrate;
no
```

La prima implementazione efficiente di prolog è del 1983, basata su una macchia astratta di Warren. Dopo hanno seguito molte altre implementazioni.

In prolog si possono scrivere problemi indecidibili, è Turing-Completo.

Prolog ha una serie di semantiche interessanti che sono "facili" da dimostrare.

Prolog permette di rappresentare ragionamento non monotonico (ragionamento con eccezioni).

## Syntax of logic programming

Abbiamo alcuni set di simboli
* $C$ delle costanti
  * `a`, `b`, `socrate`, `uomo`, `42`
  * Possono essere infiniti
  * Tipicamente con la minuscola
* $V$ delle variabili
  * `X`, `Y`, `X1`, `X2`
  * Tipicamente con la maiuscola
* $F$ delle funzioni
  * `f`, `g`, `h`, `sqrt`
  * Ogni simbolo $f\in F$ ha un'arietà $ar(f)\geq0$
* $P$ dei predicati
  * `p`, `q`, `genitore`,  `eq`, `leq`
  * Ogni simbolo $p\in P$ ha un'arietà $ar(p)\geq0$

Termini:
* Definizione:
  * Se $c\in C$ `c` è un termine
  * Se $x\in V$ `x` è un termine
  * Se $f\in F$ ha arietà $ar(f)=n$ e `t1,...,tn` sono termini, `f(t1,...,tn)` è un termine
* Un termine senza variabili è un *ground* term (termine chiuso)
* Un termine è un albero dove le etichette di ogni nodo sono sottotermini del termine radice

Formule:
* Formule atomiche:
  * Definizione
    * Se $p\in P$ ha arietà $ar(p)=n$ e `t1,...,tn` sono termini, `p(t1,...,tn)` è una *formula atomica* od un *atomo*
  * Ha un solo caso, non c'è ricorsione
* Letterali:
  * Definizione:
    * Se `A` è un atomo `A` è un letterale
    * Se `A` è un atomo `not A` è un letterale
  * Anche qua no ricorsione, però due casi

I programmi sono set di regole, alla fine di ogni regola si mette un punto.

Regole:
* Definizione:
  * Se `H` è un atomo e `B1,...,Bn` sono letterali, `H :- B1,...,Bn` è una regola
  * Se `B1,...,Bn` sono letterali, `:- B1,...,Bn` è una regola *denial* o vincolo
* Se `H :- B1,...,Bn` è una regola e `B1,...,Bn` non contengono letterali, la regola è un *fatto*
* Un denial è una formula che non deve verificarsi
* Una regola `H :- B1,...,Ba,not Bb,...,not Bn` (dove i `Bi` sono atomi, non letterali) equivale a:
  * $H\leftarrow B_1\land...\land B_a\land\lnot B_b\land...\land\lnot B_n$
  * $H\lor\lnot B_1\lor...\lor \lnot B_a\lor Bb\lor...\lor B_n$
* Una regola può essere vista come una disgiunzione di letterali, quindi è una *clause* (clausola)

Cerchiamo di definire un predicato con delle regole. Sia il programma `grandparent(X,Y) :- parent(X,Z), parent(Z,Y).`, ci sono due modi equivalenti di vedere questa regola:
* Dati `X` ed `Y`, se esiste `Z` tale che `parent(X,Z), parent(Z,Y)` allora `grandparent(X,Y)`
* Dati `X`, `Y` e `Z`, se vale `parent(X,Z), parent(Z,Y)` allora `grandparent(X,Y)`

Possiamo definire predicati ricorsivi:
```prolog
ancestor(X,Y) :- parent(X,Y).
ancestor(X,Y) :- parent(X,Z), ancestor(Z,Y)
```

Proviamo a definire `married` e `sibling`
```prolog
married(X,Y) :- parent(X,Z), parent(Y,Z).
sibling(X,Y) :- parent(Z,X), parent(Z,Y).
```

Sembra corretta, ma non va bene. Potresti essere sposato con te stesso e fratello di te stesso. Per correggere bisogna forzare che `X` ed `Y` siano diversi (come esercizio definiamo anche `eq`, ma è già build in).
```prolog
married(X,Y) :- parent(X,Z), parent(Y,Z), X \= Y.
sibling(X,Y) :- parent(Z,X), parent(Z,Y), not eq(X,Y).

eq(X,X).
```

Proviamo ad implementare l'aritmetica di base:
```prolog
nat(0).
nat(s(X)) :- nat(x).

plus(X,0,X).
plus(X,S(Y),S(Z)) :- plus(X,Y,Z).

minus(0,X,0).
minus(X,X,0).
minus(s(X),Y,s(Z)) :- minus(X,Y,Z)
```

Ci sono le liste, come quelle dei linguaggi funzionali:
```prolog
[A,B,C] :- [A|[B|[C]]].
```

## Semantica della programmazione logica

Un programma (o teoria del primo ordine) è costruito da un insieme di simboli che possiamo dedurre dal programma.

```
p(a).
p(b).
```

Vogliamo assegnare un significato a questi simboli da un universo di oggetti. In particolare ci interessa il significato delle costanti `a` e `b`

In linea di principio questo universo può essere finito, numerabile, continuo, o qualsiasi ordine di infinito.

I due simboli possono rappresentare lo stesso oggetto, o potrebbe esserci un terzo oggetto che nessuno dei due rappresenta. Il significato che diamo ai simboli cambia il significato che diamo alle formule.

```
p(a).
p(s(X)) <- p(X).
q(g(X,Y)) <- p(X),p(Y).
```

I simboli di funzione invece vengono interpretate come sottoinsiemi di tuple di oggetti dall'universo (`g(x,y)=z` viene interpretato con $(x,y,z)\in G$ e l'insieme $G\subseteq U^3$ rappresenta la funzione `g`).

L'interpretazione dei predicati è anche quella un sottoinsieme di tuple. In questo caso, il predicato è *vero* per le tuple che appartengono al suo insieme. (`p(x,y)` sse $(x,y)\in P$ e l'insieme $P\subseteq U^2$ rappresenta il predicato `p`).

Interpretare in modo diverso una qualsiasi di queste (costanti, funzioni, predicati) cambia la verità di alcune formule.

Alcune interpretazioni sono più interessanti di altre, sono i modelli. Un'interpretazione di simboli *può* essere un *modello* di un programma.\
Un modello è un'interpretazione che soddisfa il significato logico di tutte le formule del programma. Ogni programma ha più modelli.

> Un atomo (chiuso) `q(t1,...,tn)` è conseguenza logica di un programma/teoria $T$ se $(t_1,...,t_n)\in Q$ in tutti i modelli di $P$.\
> Lo scriviamo come $T\vDash q(t_1,...,t_n)$

Vogliamo trovare tutti gli atomi chiusi che sono conseguenza logica di $T$. Come si fa?

### Interpretazioni di Herbrand

Consideriamo l'insieme di tutti gli atomi chiusi che possono essere costruiti dai simboli di predicato e costante che compaiono in $T$. Questo è l'Universo di Herbrand $H_T$. Ogni termine chiuso rappresenta se stesso.

Le interpretazioni in $H_T$ possono essere o meno modelli.

```
p(a).
q(b).
r(X) :- p(X).
```

* $P=\{\overline a\},Q=\{\overline b\},R=\{\overline a,\overline b\}$
  * È in $H_T$ ed è un modello
* $P=\{\overline a,\overline b\},Q=\{\overline b\},R=\{\overline a\}$
  * È in $H_T$ ma non è un modello

Herbrand dimostra che a volte possiamo limitarci cercare le conseguenze di $T$ solo dentro $H_T$

Una Herbrand base $B_T$ è l'insieme di tutti gli atomi chiusi \\TODO

$(\wp(B_T),\subseteq)$ è un lattice completo. Ovvero un set parzialmente ordinato tale che ogni sottoinsieme ha un supremum ed un infimum.

> ***Teorema Fondamentale***\
> Se $T$ è una congiunzione di clausole, $T$ ha un modello sse $T$ ha un modello di Herbrand.
> 
> ***Corollario***\
> Sia $T$ una congiunzione di clausole, ed $A\in B_T$ un atomo chiuso. Allora $T\vDash A$ sse $A$ è vero in tutti i modelli di Herbrand di $T$.

Esempio $T=p(a)\lor p(b)$:
* Ha 4 interpretazioni di Herbrand
  * $\emptyset,\{p(a)\},\{p(b)\},\{p(a),p(b)\}$
* Ha un solo modello
  * $\{p(a),p(b)\}$
* Non ha nessuna conseguenza logica

> ***Teorema fondamentale (2)***
> 
> ***Lemma 1***: Sia $T$ una definite clause. Ed $I_1$, $I_2$ due interpretazioni di Herbrand note. Allora $I_1\cap I_2$ è un modello di $T$.\
> ***Dimostrazione del lemma 1***: Sia $a\leftarrow b_1,...,b_n$ l'istanza chiusa di una definite clause \\TODO
> 
> ***Lemma 2***: sia $I_i$ una serie di modelli di Herbrand di $T$. Allora $M_T=\bigcap_iI_i$ è un modello di $T$.\
> ***Dimostrazione del lemma 2***: Il fatto che $(\wp(B_T),\subseteq)$ sia un lattice completo, assicura che $M_P\in\wp(B_T)$. Allora facendo il "folding" del lemma 1, la proprietà regge, è necessario che appartenga a $\wp(B_T)$.
> 
> ***Teorema***:\
> Esiste unico un modello $M_P$ che è l'intersezione di tutti i modelli di Herbrand:
> $$M_P=\bigcap_{I\in\{\text{modelli di Herbrand di }T\}}I$$
> 
> ***Corollario***:\
> Le conseguenze logiche di $T$ sono gli atomi chiusi soddisfatti da $M_P$.

Se $M_T$ è finito possiamo computarlo tutto.\
Se è infinito (è sufficiente che ci sia un simbolo di funzione), usiamo una costruzione top-down o bottom-up. Nelle prossime lezioni vedremo come funzionano.

## Computare $M_P$ top-down

### SLD

\\TODO

Più antico, usato da prolog, può andare in loop.

### Substitution

Una sostituzione $\theta$ è una mappa da un set di variabili ad un set di termini.
Se $r$ è un termine e $\theta$ una sostituzione $r\theta$ indica il termine ottenuto sostituendo ogni variabile $X$ in $r$ con il termine $\theta(X)$.
Esempio: $\theta=[X/a,Y/Z]$, $r=f(X,g(y,X))$, allora $r\theta=f(a,g(Z,a))$

Dati due termini od atomi $s$ e $t$, diciamo che che $s$ è susbsumed da $t$ o che $s$ è un'istanza do $t$ se esiste $\theta$ tal che $s=t\theta$.
Esempio $f(g(a))$ è un'istanza di $f(x)$

Due termini od atomi $s$ e $t$ sono detti varianti se $s$ è istanza di $t$ e $t$ è istanza di $s$. Se sono varianti, le due sostituzioni sono rinomine di variabili.
Esempio: $f(X)$ e $f(Y)$ sono varianti. 

Una sostituzione $\theta$ è un'unificatore di due termini od atomi se $s\theta=t\theta$.

Date due sostituzioni $\sigma$ e $\theta$, $\sigma$ è più generale di $\theta$ se esiste una terza sostituzione $\gamma$ tale che per ogni termine $t$ si ha $(t\sigma)\gamma=t\theta$.

Se due termini ammettono un unificatore, allora ammettono anche un *most general unifier* (mgu). Se ammettono più mgu, sono tutti varianti.

Per computare $M_P$ applichiamo ripetutamente le regole seguenti:
* $X=X\land E\mapsto E$
  * Riduce il numero di equazioni
* $t=X\land E\mapsto X=t\land E$ se $t$ non è una variabile
  * Riduce il numero di equazioni con non-variabili nel lhs
* $X=f(t_1,...,t_n)\land E\mapsto fail$ se $X$ compare in $t_1,...,t_n$
  * Occurs check
  * È comodo ma non necessario
* $X=t\land E\mapsto E[X/t]\land X=t$ se $X$ non compare in $t$
  * Rimuove la variabile $X$, dopo si applica la seconda regola
* $f(s_1,...,s_m)=g(t_1,...,t_n)\land E\mapsto fail$ se $f\neq g$
  * Termina subito fallendo
* $f(s_1,...,s_n)=f(t_1,...,t_n)\land E\mapsto s_1=t_1\land....\land s_n=t_n$
  * Aumenta il numero di equazioni, dopo si applica la prima regola

L'algoritmo termina quando non può più applicare regole, ed ottiene l'mgu.

## Computare $M_P$ bottom-up

Usiamo l'operatore $T_P$ di conseguenza immediata, che calcola tutti i sillogismi:

$$
T_P(I)=\{a:a\leftarrow b_1,...,b_n\in ground(P),\{b1,...,b_n\}\subseteq I\}
$$

Esempio:

```prolog
r(a).
r(b).
p(a).
q(X) :- r(X),p(X).
```

* $T_P(\emptyset)=\{r(a),r(b),p(a)\}$
* $T_P(\{r(a),r(b),p(a)\})=\{r(a),r(b),p(a),q(a)\}$
* $T_P(\{r(a),r(b),p(a),q(a)\})=\{r(a),r(b),p(a),q(a)\}$ punto fisso

Potrebbe andare in loop, se il punto fisso è un insieme infinito.

$T_P$ è monotona.

$T_P$ è upward continuous: Se $I_0\subseteq I_1\subseteq I_2...$ allora $T_P(\bigcup_{i\geq0}I_i)=\bigcup_{i\geq0}(T_P(I_i))$

Definiamo l'operatore $\uparrow$:
$$
\begin{aligned}
T_P\uparrow0&=\emptyset\\
T_P\uparrow1+n&=T_P(T_P\uparrow n)\\
T_P\uparrow\omega&=\bigcup_{i\geq0}(T_P\uparrow n)
\end{aligned}
$$

Se $P$ è un definite clause program, $T_P\uparrow\omega=M_P$ ed è il punto fisso di $T_P$.

Siccome $T_P$ è monotona nell lattice completo $\langle\wp B_P,\subseteq\rangle$, ammette un minimo e massimo punto fisso $gfp(T_P)$ e $lfp(T_P)$.\
$gfp(T_P)=T_P\uparrow\omega$.\
$lfp(T_P)=T_P\downarrow\alpha$ per qualche $\alpha$.

Definiamo l'operatore $\downarrow$:
$$
\begin{aligned}
T_P\downarrow&=B_P\\
T_P\downarrow n&=T_P(T_P\downarrow n-1)\\
T_P\downarrow\omega&=\bigcap_{i\geq0}(T_P\downarrow n)
\end{aligned}
$$