# Knowledge representation

Knowledge representation è una delle aree più importanti dell'IA. Non possiamo simulare un'intelligenza se non possiamo rappresentare il suo ragionamento.

La logica basata su predicati non va bene perché è monotonica (aggiungere conoscenza non fa mai perdere teoremi), mentre il ragionamento commonsense è non-monotonico.

Esempio di ragionamento non monotonico:
* Puoi attraversare le rotaie se il treno non c'è
* Se le sbarre sono basse, c'è il treno
* Le sbarre sono alte
* Possiamo attraversare
* Nuova informazione: c'è un guasto e le sbarre possono rimanere bloccate
* Non sappiamo più se possiamo attraversare

Esempio di commonsense reasoning:
* Gli uccelli volano
* I pinguini sono uccelli che non volano
* Devo costruire una gabbia per Tweety
* L'IA costruisce una gabbia senza tetto perché non sa se Tweety vola
* Sarebbe ragionevole per commonsense di non accettare questa risposta
* Se l'IA costruisse una gabbia col tetto, e noi sappiamo che non vola, potremmo rifiutare la risposta perché il tetto non è necessario

Zebra puzzle:
1. Ci sono 5 case
2. L'inglese vive nella casa rossa
3. Lo spagnolo possiede un cane
4. Il caffè si beve nella casa verde
5. L'ucraino beve tè
6. La casa verde è immediatamente a destra della casa bianca
7. Il fumatore di Old Gold possiede lumache
8. Le Kools si fumano nella casa gialla
9. Il latte si beve nella casa in mezzo
10. Il norvegese vive nella prima casa
11. Il fumatore di Chesterfields vive nella casa affianco a chi possiede una volpe
12. Il fumatore di Kools vive nella casa affianco a chi possiede un cavallo
13. Il fumatore di Lucky Strike beve succo d'arancia
14. Il Giapponese fuma  Parliaments
15. Il norvegese vive affianco alla casa blu
16. Chi beve acqua? Chi possiede una zebra?

Questo puzzle è stato usato come benchmark per le intelligenze artificiali, è difficile anche per gli umani.

Jobs puzzle:
1. Ci sono 4 persone Roberta, Thelma, Robin, Pete
2. In totale hanno 8 lavori, due ciascuno
3. I lavori sono: chef, guardia, infermiere, centralinista, ufficiale di polizia (qualsiasi genere), insegnante, attore, pugile
4. Il marito dello chef è centralinista
5. L'infermiere è maschio
6. Roberta non è pugile
7. Pete non ha la maturità (in America non si possono fare alcuni lavori)
8. Roberta, lo chef e l'ufficiale vanno a golf insieme
9. Chi fa ogni lavoro?