# ASP

\\TODO

* Gli stati sono rappresentati da $h=|F|$ Fluents (delle variabili), le più semplici sono booleane
* C'è un set di $k=|A|$ azioni
* Ogni azione ha una precondizione
* Ogni azione ha degli effetti condizionali
* Dato uno sato iniziale voliamo trovare una sequenza di azioni (piano, plan) che arrivano ad uno stato finale obbiettivo

## Ricerca del piano

Approccio naive:
1. Partiamo dallo stato iniziale $s_0$, settiamo $s=s_0$
2. Se $s$ soddisfa l'obbiettivo, esci
3. Scegli non deterministicamente un'azione la cui precondizione è soddisfatta
4. Esegui l'azione e modifica $s$
5. Torna al punto 2

Questo non è un algoritmo, è semidecidibile.

Altro approccio naive:
1. gli stati sono finiti, li enumeriamo
2. Segnamo come stati finali quelli che rispettano il goal
3. Usiamo un algoritmo di reachability

Questo è un vero algoritmo, però ha costo esponenziale perché gli stati sono tanti. Se sapessimo la lunghezza del piano forse potremmo fare meglio.

> ***Teorema***:
> Dati uno stato iniziale ed un AD, trovare il piano è PSPACE-completo
>
> ***Abbozzo di dimostrazione***:
> Il primo approccio non ha bisogno di memoria extra, usa solo quella dei fluents, questo approccio dimostra che è l problema appartiene a  in NPSPACE.
> Sappiamo che PSPACE=NPSPACE, quindi il problema appartiene a PSPACE.
>
> Sia $M$ una 1-MdT che opera in spazio polinomiale $p(n)$, e sia $P=p(n)+1$.
> Le posizioni che possono essere modificate dalla macchina sono $P$, ed ogni cella può essere rappresentata da: una variabile booleana (che indica la posizione della testina, true sulla cella che viene letta); ed un gruppo di variabili booleane che codificano il simbolo nella cella.
> Anche lo stato della macchina può essere rappresentato da un gruppo di variabili booleane.
> Possiamo codificare la funzione di transizione in un set di azioni.

## Compilare Action Theories in ASP

