# Nomi ed ambiente

### Nomi

Meccanismi di Astrazione:
* Astrarre la macchina fisica
* Nascondere dettagli, mettere in evidenza le parti importanti

È fondamentale utilizzare meccanismi di astrazione per gestire la complessità dell'hardware e la crescente complessità del software.

I nomi sono uno dei meccanismi di astrazione di base più semplici.
Lo ritrovaimo anche su assembly sia nella forma di etichette per variabili e blocci di codice (e funzioni), sia nel nome mnemonico delle istruzioni (utilizzato al posto del codice esadecimale in linguaggio macchina).

I nomi possono essere qualsiasi sequenza di caratteri significativi. La prima cosa che viene in mente sono gli identificatori di variabili e funzioni, ma possono anche essere parole chiave (int, const, if, ...) o semplici simboli, come i nomi delle operazioni (*, +, ==, ...)

Per gestire i nomi introduciamo due concetti:
* Legame (binding): l'associazione che esiste tra nome ed oggetto in un dato punto del programma
  * Esempio: per una variabile, l'associazione tra il nome e l'indirizzo di memoria
* Ambiente (environment): la "zona di validità" del nome
  * Viene modificato dalle dichiarazioni
  * Cambia durante l'esecuzione

### Binding

Separiamo tra:
* Nomi definiti dal linguaggio
  * Operazioni
  * Parole chiave
  * Tipi primitivi
  * ...
* Nomi definiti dal programmatore
  * Nomi di variabili
  * Nomi di funzioni
  * ...

Un legame può essere definito in vari momenti:
* Definendo il linguaggio
  * Per i nomi definiti dal linguaggio
* Scrivendo il codice
  * Per i nomi definiti dal programmatore
* Caricando il programma
  * Alcuni nomi assumono dinamicamente il loro valore quando viene caricato il programma
  * Quando viene caricato il programma, alla variabile viene assegnato l'indirizzo che rappresenta
* Eseguendo il programma
  * A volte serve addirittura attendere alcune interazioni prima di assegnare il valore al nome
  * Ad esempio alcune costanti potrebbero assumere il valore la prima volta che vengono richiamate

### Ambiente e store

Il valore di una variabile dipende da due concetti differenti:
* Ambiente: che definisce quale locazione di memoria contiene il dato
  * Quale legame è valido per quel nome
* Store: l'operazione hce determina il valore effettivo memorizzato nella memoria

Alcuni linguaggi non utilizzano lo store (soprattutto linguaggi puramente funzionali).

### Dichiarazione e blocchi

Le dichiarazioni sono il meccanismo che permette di definire un legame (modificando l'ambiente).

Nei linguaggi moderni l'ambiente è strutturato e suddiviso in blocchi.

I blocchi possono contenere dichiarazioni locali che sono valide solo all'interno del blocco stesso.

I blocchi sono rappresentati in modo diverso in linguaggi diversi:
* `{ }`
* `begin end`
* `( )`
* `let in`

I nomi locali sono indipendenti da altre dicharazioni su altri blocchi, per migliorare la leggibilità e flessibilità del codice.
Permettono anche un migliore utilizzo della memoria, perché quando il blocco si chiude il sistema potrebbe droppare gli oggetti dichiarati, ma in realtà di solito non viene sfruttata questa possibilità.

I blocchi possono essere annidati ed i nomi fanno riferimento alle dicharazioni più interne:
```c
{
  int x = 1;
  int y = 0;

  {
    int x = 0;

    assert(x == y);
  }

  assert(x == 1);
```

I blocchi limitano la visibilità dei nomi, non permettendo di riferire i nomi contenuti in blocchi chiusi (in alcuni linguaggi non è così):
```c
{
  {
    int a = 0;
  }
  
  assert(a == 0); // ERRORE: 'a' non è dichiarata in questo blocco!
}
```

In alcuni linguaggi la dichiarazione fa riferimento al blocco, a prescindere da dove avviene nel blocchi (ad esempio Haskell).
In altri, invece, si può fare riferimento al nome solo dopo che è stata dicharata all'interno del blocco (ad esempio c).
Questo concetto è detto "validità" di una dichiarazione, che può o meno concidere con la visibilità.


### Regole di scoping

SI tratta delle regole che decidono a quale oggetto fa riferimento un nome all'interno di un blocco, oltre che la sua validità.

Scoping statico:
* È quello che abbiamo sui linguaggi stile c
* Un nome locale è risolto nei blocchi che testualmente lo racchiudono
* Il nome viene prima cercato sul blocco in cui viene riferito, poi su quello immediatamente superiore
  * Si continua fino a trovare il legame, fino ad arrivare ad i nomi globali
  * Se non si trova, manca il legame
* È indipendente da quello che effettivamente avviene a runtime, conta solo come è stato scritto il programma

Scoping dinamico:
* Il nome viene risolto usando la sequenza di blocchi attivi, a partire da quello aperto più recentemente
* È dipendente dal runtime
* Se esiste una varaibile globale `x` ed un blocco dichara una variabile locale `x`
  * Quando dall'interno dal blocco viene chiamata una funzione che fa riferimento ad `x`
  * Se viene chiamata dall'interno del blocco, `x` viene risolta come la variabile locale del blocco
  * Se viene chiamata dall'esterno del blocco, `x` viene risolta come la variabile globale

Entrambe le tecniche hanno vantaggi e svantaggi.
Quello statico ha il vantaggio che la risoluzione dei nomi è indipendente dall'esecuzione, quindi una certa variabile verrà risolta sempre allo stesso modo.
Quello dinamico ha il vantaggio che una certa variabile non dipende dai nomi dell'ambiente in cui si trova, ma solo di come viene utilizzata, permette di cambiare il comportamento delle procedure più facilmente.

In genere viene scelto quello statico perché è meno delicato. Una volta si sceglieva di più quello dinamico perché era più facile da implementare per il compilatore, anche se meno efficiente. Adesso lo scoping dinamico lo troviamo soprattuto su linguaggi interpertati, per la facilità di implementazione.

La possibilità di annidare le funzioni in un linguaggio con scoping dinamico non comporta difficoltà aggiuntive, influisce solo l'area del codice da cui può essere chiamata una funzione.
Con scoping statico, invece, dato che la risoluzione del nome dipende dal blocco in cui è scritta la funzione, permette di scrivere closure, che vanno trattate in modo diverso. Il linguaggio c non permette di annidare le funzioni per questo.

### Operazioni sull'ambiente

* Creazione associazzione oggetto-nome
  * Entrata in un blocco con dichiarazione locale
  * Dichiarazione locale
* Distruzione dell'associazione oggetto-nome
  * Uscita da un blocco con dichiarazione locale
* Riferimento ad un oggetto denotato
  * Usare il nome di un oggetto nel codice
* Disattivazione dell'associazione oggetto-nome
  * Avviene quando entrando in un blocco
  * Quando nel blocco interno è attiva un associazione, quella esterna legata allo stesso nome viene disattivata temporaneamente
* Riattivazione dell'associazione oggetto-nome
  * Uscendo dal blocco si riattivano le assciazioni temporaneamente disattivate

### Operazioni sugli oggetti denotabili

* Creazione
* Distruzione
* Assegnazione
* Lettura

Notiamo che creazione e distruzione dell'associazione non coincide necessariamente con il tempo di vita dell'oggetto. L'oggetto potrebbe essere distrutto prima che distruggere l'operazione, causando una dangling reference, che può essere causa di errori se si prova ad accedere all'oggetto distrtutto. Può anche verificarsi il contrario, l'oggetto vive più a lungo dell'associazio, anche questo può essere causa di problemi se l'oggetto perde tutte le associazioni ma non viene distrutto, causando un memory leak.

### Aliasing

Si verifica quando abbiamo più nomi legati allo stesso oggetto, è causato da:
* Passaggio di parametri per riferimento
  * La variabile interna alla funzione e quella nella funzione chiamante puntano allo stesso indirizzo di memoria
* Utilizzo di puntatori
  * Se assegno ad un puntatore l'indirizzo ad un blocco e copio quello stesso indirizzo in un alro puntatore, ottengo due variabili che indicano la stessa area della memoria

### Overloading

Lo stesso nome può avere dignificati diveri a seconda del contesto. Nei linguaggi naturali questo è normale, ma nei linguaggi di programmazione non è scontato.

Esempio, "+" in Java:
* Può indicare la somma tra interi
* Somma tra floating point
* Concatenazione di stringhe

In aritmetica i numeri interi e reali non sono diversi, quindi non è un problema usare lo stesso simbolo di somma, ma per il processore non è così. Tuttavia in aritmetica viene comunque usato sempre lo stesso simbolo "+" anche per indicare la somma tra vettori e matrici.

L'overloading è una forma di polimorfismo.

### Determinare l'ambiente

L'ambiente è determinato dal tipo di scoping, e da regole specifiche

A questo di aggiungono altre regole di binding e di passaggio dei parametri che vedremo più avanti.

### Esempio: costrutto `let` in scheme

In scheme sono presente tre diverse varianti di questo costrutto:
* `let`: crea un nuovo blocco di ambiente non ricorsivamente
* `let*`: crea una sequenza di ambienti non ricorsivamente
* `letrec`: crea ambienti ricorsivi e mutualmente ricorsivi

Il più semplice è il `let`:
```scheme
(let ((a 1))              ; lista di coppie di assegnazione
  (let ((a 2) (b a))      ; blocco interno (in questo caso un altro let con un altra lista)
    b))                   ; blocco più interno

    ; La variabile b vale 1,
    ; perché le due assegnazioni ((a 2) (b a)) sono eseguite contemporaneamente
    ; in un ambiente in cui a è ancora legato ad 1
```

Utilizzare il `let*` equivale a fare una serie di `let`
```scheme
(let ((a 1))
  (let* ((a 2) (b a))
    b))

; equivalente:
(let ((a 1))
  (let ((a 2))
    (let ((b a))
      b)))


    ; La variabile b vale 2,
    ; l'assegnazione (b a) avviene dopo l'assegnazione (a 2)
```

L'ultima variante è la versione `letrec` che però diventa più interessante in acsi più complessi di una assegnazione di interi. Permette mutua ricorsione.

### Mutua ricorsione:  dichiarazioni incomplete di funzione

Normalmente alcuni linguaggi forzano la dicharaizione di un nome prima del suo utilizzo. Per permettere mutua ricorsione devo permettere delle eccezioni a questo vincolo.

Esempio in Java:
```Java
class foo {
  void f(g) {
    //...
    g(); // A questo punto del codice, il metodo g() non è ancora stato dichiarato
    //...
  }

  void g() {
    //...
    f(); // Scambiare l'ordine di dichiarazione non risolve il problema, anche g() chiama f()
    //...
  }
}
```

Java risolve il problema permettendo di dichiarare in qualsiasi ordine i metodi.

C risolve il problema permettendo di dichiarare il prototipo della funzione prima della funzione stessa, permettendo di chiamarla prima della sua dichiarazione (ma non prima della dichiarazione del prototipo).
```c
void eval_tree(tree t); // dichiaro che aspetto avrà eval_tree

void eval_forest(forest t) {
  //...
  eval_tree(t2); // posso già usare eval_tree
}

void eval_tree(tree t) {
  //...
  eval_forest(f2); // eval_forest è già dichiarato
}
```

### Mutua ricorsione: definizioni di tipi

Pascal con i tipi puntatore (per le liste concatenate)
```pascal
type lista = ^elem;
  elem = record
    info : integer;
    next: lista;
  end
```

Pascal permette di definire i tipi puntatore prima di aver definito il tipo che viene puntato.
È normale per un linguaggio di programmazione permettede di definire il puntatore prima del tipo, perché sa quanto grandi sono i puntatori.
Il problema delle liste ricorsive è che, contenendo se stesse, non può essere nota la dimensione in anticipo.+
Ma dato che la lista "interna" è memorizzata come puntatore, sappiamo sempre quanta memoria serve per un oggetto perché la lista interna verrà memorizzata con un elemento di dimensione nota e fissa.

La stessa regola è presente in c che permette di definire puntatori a struct prima che esse siano definite.

```c
struct child {
  struct parent *parent;
};

struct parent {
  struct child children[2];
};
```

### Mutua ricorsione: dichiarazioni incomplete di tipo

In alcuni linguaggi \(c\) è concesso dichiarare un tipo prima della sua definizione. Similmente a come è concesso dichiarare in anticipo una funzione con i prototipi.

```c
typedef struct elem element; // il tipo struct elem non esiste ancora
struct elem {
  int info;
  element *next; // posso già usare il tipo element
};

typedef struct child ch;
struct child {
  struct patent *pParent; // quà invece sto usando la regola dei puntatori
};
struct parent {
  ch *children[2];
};
```

Esempio in Ada:
```ada
type elem;
type lista is access elem;
type elem is record
    info: integer;
    next: lista;
  end
```

### Moduli ed informazion hiding

I programmi di grandi dimensioni sollevano il problema di dover nascondere parte dei nomi:
* Non è possibile avere due parti del programma con lo stesso nome
  * Se per caso ce ne fossero avrebbe comportamenti imprevedibili
* Evitare conflitti con i nomi comporta cognitive overloading
  * È difficile stare dietro ai nomi di tanti oggetti che dovrebbero avere lo stesso nome
* Se alcuni nomi fossero limitati a solo alcune parti del codice il problema non esisterebbe
  * In ogni parte del codice solo un oggetto nello specifico è associato ad un nome
  * È possibile avere oggetti con lo stesso nome a patto che si trovino in aree diverse del codice

I blocchi annidati e le procedure risolvono in parte il problema:
* Se una variabile locale ha lo stesso nome di una globale quella globale ha la precedenza
* Posso avere due variabili con lo stesso nome in blocchi annidati diversi ma non nello stesso
* Gli oggetti globali dell'intero programma devono comunque essere unici
  * Alcuni oggetti globali sono necessari solo in parti limitate del programma
  * Si pensi ad una funzione interna di una libreria, che agisce su tipi che il programmatore non userà mai
  * Il programmatore deve comunque tenere traccia di questi nomi per evitare conflitti

La soluzione è dividere il programma in moduli. Ogni modulo ha un suo "spazio di nomi" (namespace) globale, e può decidere quali nomi ed oggetti esporre all'esterno del modulo. Gli altri saranno nascosti al programmatore, che non avrà bisogno di tenerne traccia.
All'inizio di un modulo, il programmatore indica quali moduli sono necessari, e dall'interno di questo modulo potrà accedere a tutti i nomi esposti dal modulo. Alcuni liinguaggi permettono di specificare i singoli nomi da "importare" tra quelli esposti dai moduli.
