# Strutture di controllo

Il programma è composto da una sequenza di istruzioni macchina elementari e istruzioni di salto per il controllo di flusso.

I linguaggi di programmazione cercano astrarre il controllo di flusso utilizzando delle strutture al posto delle istruzioni di salto.

Otteniamo definizioni:
* Strutturate
* Compatte
* Leggibili

Strutture per il controllo di flusso:
* Espressioni
  * Notazioni
  * Meccanismi di valutazione
* Comandi
  * Assegnamento
* Sequenzializzazione di comandi
* Test, condizionali
* Comandi iterativi
* Ricorsione

Altri meccanismi:
* Chiamate di funzione
* Gestione delle eccezioni
* Esecuzione concorrente
* Scelta non deterministica

I paradigmi di programmazione differiscono nei meccanismi di controllo adottati.

## Espressioni

Espressioni contenenti identificatori, letterali, operatori, funzioni.

Producono:
* Un valore
* Effetti collatterali
* Possono divergere

### Notazione

Principali differenze di notazione:
* Posizione dell'operatore:
  * Infissa `a + b`
    * (Non ha senso per gli operatori unari)
  * Prefissa `+ a b`
  * postfissa `a b +`
* Utilizzo delle parentesi
  * Scheme, Lisp (Cambridge polish)
    * Necessarie per forzare la valutazione
    * Arbitrarie
  * ML, Haskell, C
    * Per definire un ordine di valutazione

#### Notazione polacca

Assomiglia alla Cambridge Polish.

Esiste in due varianti:
* Normale, prefissa `+ a * b c`
* Inversa, postfissa `b c * a +`

Non ha bisogno di parentesi *se* l'arità delle funzioni è fissa.

In genere i linguaggi prevedono alcune funzioni di arità variabile (esempio: scheme `(+ 1 2 3)`), quindi non si può fare a meno delle parentesi.

È poco leggibile, quindi poco usata nei linguaggi di programmazione. Utlizzata da Forth e dalle calcolatrici tascabili (HP-35).

Riceve più attenzione nei linguaggi intermedi, perché non necessità di registri (problematici in un linguaggio non dipendente dalla macchina) ed è estremamente semplice da interpretare con uno stack. È utlizzata dal Java Bytecode.

#### Notazione infissa

I linguaggi di programmazione tendono ad usare la notazione infissa, utilizzata nella matematica classica.

Sono necessarie delle regole di precesenza per evitare parentesi, perché la grammatica delle espressioni infisse è ambigua.

Non sempre il risultato è ovvio:
* `a + b * c ^ d ^ e / f`
* `a < b and c < d`
  * La maggior parte dei linguaggi la interpretà dando la priorità ai confronti rispetto agli operatori booleani
  * In Pascal da errore

#### Regole di precedenza

Ogni linguaggio fissa le sue regole di precedenza. Spesso alcune regole sono in comune, la maggior perte da la precedenza alle operazioni aritmetiche su quelle logiche (non Pascal).

Alcuni linguaggi hanno tante regole, (C ha 15 livelli di precedenza) che rendono il codice più compatto. Sono più difficili da imparare.

Alcuni ne hanno poche per rendere il linguaggio più facile da imparare (Pascal ne ha 3, Scheme 0).

Alcuni linguaggi forzano l'uso di parentesi, evitanto le ambiguità a priori.

#### Regole di associatività

Non basta decidere le regole di precedenza. Quando abbiamo più token sullo stesso livello dobbiamo fedinire come associarle.

Tipicamente si associa a sinistra: `a + b - c = (a - b) - c`

#### Rappresentazione ad albero

La rappresentazione naturale di un espressione è un albero, e con ogni probabilità è proprio la struttura che utilizza l'analizzatore sintattico.
Le Espressioni vengono linearizzate per permettere di scriverle più facilmente.

La notazione ad albero indica solo le dipendenze e le associatività, non l'ordine di valutazione.
Può essere modificato per ottimizzazione e per cambiare gli effetti collaterali del codice.

### Effetti collaterali

Una espressione non solo restituisce un valore, ma modifica lo stato del programma. Ad esempio può causare una chiamata a funzione che modifica la memoria od effettua delle operazioni di i/o.

L'ordine in cui viene valutata l'espressione altera questi comportamenti.

Linguaggi come C non forzano l'ordine di esecuzione delle espressioni, lo lascia decidere al compilatore che potrebbe decidere un ordine diverso a seconda della macchina target.
Linguaggi come Java, pensati per avere sempre lo stesso effetto indipendentemente dalla macchina su cui eseguono, specificano l'ordine in cui una espressione *deve* essere valutata.

#### Ottimizzazione e riordinamento

Alcuni compilatori riarrangiano l'ordine delle operazioni per rendere l'esecuzione più veloce:

Esempio:
* `a = b + c`
* `d = c + e + b`
  * Viene riscritto così: `d = b + c + e`...
  * E poi così: `d = a + e`

L'ordine di esecuzione delle funzioni cambia gli effetti del programma.

#### Rimozione di effetti collaterali

Vantaggi dell'assenza di effetti:
* Indipendenza dall'ordine di esecuzione
* Più vicina all'intuizione matematica
* Facile da capire
* Più facile verificare la correttezza
* Più facile da ottimizzare

Gli effetti sono utili:
* Per gestire strutture dati di grandi dimensioni
* Per gestire funzioni che operano su matrici
* Per definire funzioni pseudorandom

#### Linguaggi funzionali puri

Non prevedono effetti collaterali. Scheme è uno di questi, puoi simulare degli store, ma non è una caratteristica del linguaggio.

#### Aritmetica finita

Nei linguaggi ad aritmetica finita i numeri interi e floating point sono limitati. Di conseguenza alcune operazioni causano errori di overflow e di arrotondamento.
L'ordine di esecuzione delle operazioni può introdurre o rimuovere degli errori.

#### Valutazione eager/lazy

Non sempre sono valutate tutte le sotto espressioni di una espressione.

Si parla di valutazione eager se vengono valutati prima tutte le sottoespressioni e poi l'espressione completa. Altrimenti, la valutazione lazy, inizia a valutare l'espressione prima di valutare le sottoespressioni, valutantole solo se necessario.

In genere le operazioni aritmetiche vengono valutate eager, perché servono sempre tutte le sotto espressioni. Per le operazioni logiche non è così, a volte il risultato è già noto senza valutare l'intera espressione, quindi si può valutare lazy.

Valutazione cortocircuito:
* Utilizza la valutazione lazy di operatori booleani (and, or)
  * Se il primo operando di una congiunzione è falso, restituisce falso senza completare
  * Se il primo operando di una disgiunzione è vero, restituisce vero senza completare
* È fondamentale stabilire l'ordine di valutazione perché si può usare per controllare gli effetti collaterali della valutazione
* In genere si parte da sinistra
* Utile per:
  * Prestazioni (alcuni test sono molto lenti)
    * `fast_test() || slow_test()`
  * Sicurezza (si può evitare un test che causerà errori di runtime)
    * `var != NULL && test(*var)`

## Comandi

La differenza tra espressioni e comandi è che le espressioni restituiscono un valore e non modificano lo stato, mentre i comandi modificano lo stato e non restituiscono valori.

In realtà abbiamo visto che non è proprio così perché alcune espressioni modificano lo stato e perché in alcuni linguaggi i comandi restituiscono un valore.

### Assegnamento

È il comando di base dei linguaggi imperativi. Inserisce un valore (restituito da una espressione) e lo inserisce in una cella di memoria.

```
x = 2
y = x + 1
```

Notare che `x` cambia ruolo a seconda che si trovi a sinistra od a destra dell'uguale:
* Si chiamano r-value gli elementi a destra dell'uguale, che possono restituire un valore
* Si chiamano l-value gli elementi a sinistra dell'uguale, a cui è possibile assegnare un valore

#### Diversi significati del termine Variabile

In informatica il significato di variabile cambia a seconda dei contesti:
* Linguaggi imperativi:
  * Identificatore a cui è associata uan locazione di memoria contenente un valore (modificabile)
* Linguaggi funzionali:
  * Identificarore a cui è associato un valore, non modificabile
* Linguaggi logici:
  * Rappresenta un valore indefinito, il programam cerca quali valori delle variabili soddisfano il predicato

## Altro

Il professore inizia un elenco di strutture di controllo quali while, if-then-else, for, match, switch, eccetera. Confido che a questo punto della laurea non ci sia bisogno di strudiare queste strutture.
