# Astrazione sul controllo

Argomenti:
* Procedure e funzioni
* Passaggio di parametri
* Funzioni di ordine superiore
  * Funzioni come parametri
  * Funzioni come risultati
* Gestione degli errori

L'astrazione è un meccanismo che viene usato dai programmatori per gestire la complessità dei programmi. Permette di identificare le proprietà importanti che si vogliono descrivere, ingorando dettagli secondari. Questi dettagli verranno gestiti in un secondo momento o sono già stati gestiti, in ogni caso in ogni istante ci si può concentrare solo su un set limitato di questioni rilevanti.

In pratica:
* Evidenzia tratti comuni in strutture diverse (polimorfismo)
* Gestisce la complessità...
  * Separando il sistema in sottosistemi
  * Descrivendo sottosistemi astrattamente senza entrare nei dettagli

In informatica abbiamo due tipi di astrazione:
* Astrazione sul controllo
  * Ignoro i dettagli le operazioni (a volte interne, a volte esterne al sottosistema)
  * Mi concentro sui dati e sugli effetti su questi dati da parte di delle operazioni più generiche
* Astrazione sui dati
  * Ignoro i dettagli sui dati
  * Mi concentro sulle operazioni specifiche sugli effetti su dei dati più generici

Il principale meccanismo di astrazione sul controllo sono le funzioni (e procedure):
* Possiamo usare una funzione
  * Senza conoscere i dettagli di come funziona
  * Conoscendone le specifiche
* Possiamo specificare una funzione
  * Senza conoscere l'implementazione
* Possiamo implementare una funzione
  * Senza conoscere come verrà usata
  * Rispettando le specifiche

## Parametri

Un po' di terminologia:
* Dichiarazione/definizione:
  * `int f(int n) {return n+1;}`
  * Il codice della funzione
* Parametro formale
  * Nell'esempio è `n`
  * Il parametro come viene visto da dentro la funzione
* Chiamata/uso:
  * `x = f(y+3);`
  * La parte del codice in cui viene utilizzzata la funziuone precedentemente dichiarata
* Parametro attuale
  * Nell'esempio è `y+3`
  * Il parametro che viene visto nella chiamata, fuori dalla funzione

Formalmente abbiamo una distinzione tra:
* Funzioni: che restituiscono *un* valore (eventualmente hanno effetti collaterali)
* Procedure: che non restituiscono nulla (hanno solo effetti collaterali)

In linguaggio `C` ed i suoi derivati, non c'è una vera distinzione tra le due, una procedura viene vista come una funzione che restituisce `void` (quindi sempre l'elemento `*`). In altri linguaggi (come visual basic) si ha una differenza più marcata.

Le funzioni comunicano col codice chiamante tramite:
* Valore restituito
* Parametri
  * Diversi linguaggi hanno modalità di passaggio diverse
* Modifiche dell'ambiente non locale
  * Rendono l'astrazione meno efficacie (perché non si possono ignorare tutti i dettagli del codice chiamante)
  * Anche chi chiama la funzione deve sapere che modifche comporta (sempre peggiorando l'astrazione)
  * Nei linguaggi funzionali non è presente (chi l'avrebbe mai detto)

### Modalità di passaggio dei parametri

Distinguiamo i parametri in base alla direzione della comunicazione:
* Parametri d'ingrasso: main->proc
* Parametri d'uscita: main<-proc
* Parametri d'ingrasso-uscita: main<->proc

Le diverse modalità di passagigo dei parametri di distinguono per semantica, implementazione e costo.

Modalità principali:
* Per valore
* Per riferimento

Altre modalità:
* Per condivisione
* Per costante
* Per risultato
* Per valore/risultato
* Per nome

#### Passaggio per valore (call by value)

Caratteristiche:
* Il parametro formale è una variabile locale
* Il valore del parametro attuale è copiato nella variabile formale
  * L'attuale viene valutato al momento della chiamata
  * Può essere costoso per dati grandi
* Il parametro è d'ingresso
* L'attuale è sempre un r-value
  * La sua semantica è definita come assegnamento

È presente nella maggior parte dei linguaggi: Pascal (usata di default), Scheme, C (unica modalità).

Viene implementata allocando nel RdA una variabile locale e copiandoci dentro il valore del parametro attuale.

#### Passaggio per riferimento (call by reference)

Caratteristiche:
* È passato un indirizzo all'attuale
* I riferimenti al formale riferiscono all'attuale
  * Il formale è un alias dell'attuale (nei linguaggi più recenti non di fa, è considerato basso livello)
* Il parametro è d'ingresso-uscita (permette comunicazione bidirezionale)
* L'attuale deve essere un l-value (quindi deve rappresentare una locazione in memoria)

Viene implementato inserendo nel RdA un puntatore al parametro attuale. Questo metodo è efficiente nel passaggio di dati, anche grandi. L'accesso richiede uan dereferenziazione che deve essere mascherata dal linguaggio (si tratta il parametro come una variabile). Meno efficiente negli accessi.

Raramente è il meccanismo di default (lo è in fortran), ma molti linguaggi lo forniscono come opzione (c++, basic, php, pascal,...). In altri linguaggi (C, ML, Rust) si simula utilizzando gli indirizzi (diventa una chiamata per indirizzo) od, in altri ancora (Java) usando tipi riferimento (diventa una chiamata per condivisione).

#### Passaggio per condivisione (call by sharing)

Tipico dei linguaggi con modello a riferimento come Python, java, ruby e JS.

Il passaggio avviene come per valore, ma crea una condivisione dell'argomento tra chiamato e chiamante. In pratica crea una copia condivisa del parametro attuale. A seconda dei casi 

Caratteristiche:
* Se l'argomento deve essere di un tipo riferimento
  * Array, classi (si, non oggetti, stiamo parlando del tipo), etc
  * Le modifiche sul formale hanno effetto sull'attuale
    * Parametro di ingresso-uscita
  * Formale ed attuale sono riferimenti ad una singola copia dello stesso oggetto
    * Non si passa un riferimento all'attuale, anche l'attuale è un riferimento
* Se l'argomento è un tipo non riferimento
  * Avviene come il passaggio per riferimento

#### Passaggio per costante (read-only)

Il passaggio per valore garantisce che la comunicazione sia unicamente main->proc, ma perde in efficienza quando i dati sono grandi (vengono copiati anche se non era necessario). Il passaggio per riferimento o per condivisione è efficiente, ma crea possibilità di errore perché permette la comunicazione bidirezionale (anche quando non necessaria), e può rendere meno efficiente leggere i dati (serve una dereferenziazione in più).

Il passaggio per costante (in C si indica con la parola chiave `const`) permette di scegliere il passaggio più efficiente, senza perdere le garanzie di pragmatica del passaggio per valore. Il prezzo da pagare è il non poter modificare i parametri formali all'interno della funzione.

Caratteristiche:
* Il formale viene trattato come costante
* Non è permetto modificarlo
  * Niente assegnamenti
  * Niente passaggi a procedure che lo modificherebbero (se non per valore)
* Il compilatore può eseguire dei controlli statici
  * Su C (ed altri) deboli
  * Su Java (ed altri) forte
* Oltre alle ottimizzazioni sul metodo di passaggio, permette al compilatore di eseguire altre ottimizzazioni

L'implementazione può essere a discrezione del compilatore o del programmatore. Per parametri piccoli conviene passare per valore, rendendo più efficiente l'accesso, per parametri grandi conviene passare per riferimento, rendendo più efficiente il passaggio. In entrambi i casi, il parametro attuale non può essere modificato.

Su linguaggi come C, l'implementazione come riferimento o come valore è a discrezione del programmatore, mentre su linugaggi più ad alto livello, è affidata al compilatore.

#### Passaggio per risultato

È l'equivalente main<-proc del passaggio per valore.

Caratteristiche:
* L'attuale deve essere un l-value
* Quando la procedura termina, il valore del parametro formale viene copiato nel parametro attuale
  * Può essere poco efficiente con dati grandi
* Pragmatica: per quando una funzione deve restituire più di un risultato
* NON permette comunicazione main->proc

#### Passaggio per valore/risultato (per valore+risultato, by value-result)

Permette la comunicazione main<->proc come il passaggio per riferimento o condivisione, ma senza aliasing.

Caratteristiche:
* L'attuale è un l-value
* Il formale è una variabile locale (nel RdA)
  * Alla chiamata l'attuale viene copiato nel formale
* Il ritorno viene gestito come nel passaggio per risultato
  * Al termine della procedura il formale viene copiato nell'attuale
* Inefficiente per dati grandi
  * Per dati grandi conviene utilizzare uno degli altri metodi

### Passaggio per nome

Introdotto in Algol-W (di default).

Caratteristiche:
* Viene passata l'espressione del parametro attuale, non viene valutata
* Ogni volta che viene riferito il parametro formale, viene valutata l'espressione
  * Non solo la prima, se questa espressione ha degli effetti collaterali, si applicano più volte
  * Valutazione multipla
* La valutazione non viene forzata fino al momento del riferimento
  * Se una espressione lenta non viene utilizzata non fa perdere tempo a valutarla
  * Valutazione lazy

Simula un passaggio per riferimento, *se* il parametro attuale è un l-value.

#### Cattura delle variabili

Il passaggio per nome apre la possibilità a conflitti, quando due parametri attuali usano la stessa variabile, o quando il parametro attuale è una variabile catturata dalla funzione (come nel caso sotto).

```C
int y = 1;
void fie(name int x) {
  int y = 2;
  x = x + y;
}
fie(y);
```

Il conflitto si risolve come una macro espansione dei parametri formali. Si mantiene al correttezza semantica e il caso dei parametri passati per nome ricade in un normale caso di cattura delle variabili.

#### Implementazione: chiusura

Al momento della chiamata, viene passato l'ambiente del parametro insieme all'espressione. La coppia `<exp,env>` vienechiamata chiusura.

Come viene passata la chiusura?
* Exp: viene passato un puntatore al .text dell'espressione
* Env: viene messo in stack un link statico al RdA del blocco chiamante

#### Implementazioni nei linguaggi

* Complesso da implementare
* Algol 60 e W sono le prime implementazioni
* I linguaggi imperativi attuali non ce l'hanno
* I linguaggi funzionali con valutazione lazy ne hanno una versione più efficiente:
  * Call-by-need: L'espressione viene valutata al più una volta, solo se viene chiamata
  * Se non ci sono sideeffects ha lo stesso risultato, ma è più veloce
  * Se ci sono effetti collaterali, si comportano in modo diverso
* Le chiusure servono anche per passare funzioni come argomenti

#### Simulazione

Si può usare una funzione anonima senza argomenti (una espressione lambda od una closure), che catturi l'ambiende del chiamante. In gergo algol si chiama "thunk".


Esempio:
```scheme
(define (doublePlusOne e)   ; Una funzione riceve come input un'altra funzione
  (+ (e) (e) 1))            ; Valuta due volte la funzione 'e' e somma i risultati

(define x 2)

(doublePlusOne (lambda () (+ x 3))) ; Viene passata una funzione che cattura la 'x' dell'ambiente
```

### Parametri di default

Alcuni linguaggi (C++, Fortran, Python, ...) permettono di specificare dei valori di default per i parametri delle funzioni, che vengono utilizzati quando il chiamante non specifica il parametro.

Questo permette ad una funzione di essere chiamata con meno parametri, fornendo una migliore astrazione, evitando di ripetere valori standard non necessari.

Esempio:
```python
def printData(firstname, lastname='Mark', subject='Math'):
  print(firstname, lastname, 'studies ', subject)

PrintData('John')
PrintData('John', 'Gates')
PrintData('John', 'Physics') # sbagliata

# Producono gli output:
# John Mask studies Math
# John Gates studies Math
# John Physics studies Math
```

Questo solleva difficolta nell'associazione tra parametri attuali e formali, perché non è detto che si possa sempre capire quale parametro è stato omesso basandosi solo sul tipo o la posizione.
Come possiamo vedere nell'esempio, Python cerca di capire l'associazione basandosi solo sulla posizione, ma non è detto che sia possibile.

#### Parametri *con* nome

Da non confondere con i parametri *passati per* nome.

Per risolvere il problema dell'associazione tra parametri attuali e formali (o semplicemente per chiarezza), alcuni linguaggi permettono di specificare esplicitamente l'associazione, utilizzando il nome del parametro formale.

In genere si utilizzano notazioni simili a quelle dell'assegnazione, ma cambia a seconda del linguaggio.

Esempio (correzione dell'esempio precedente):
```python
printData(firstname = 'John', subject = 'Physics')
printData('John', subject = 'Physics')

# Entrambi sono corretti e producono l'output:
# John Mark studies Physics
```

## Funzioni di ordine superiore

Una funzione di ordine superiore è una funzione che utilizza altre funzioni come valori. Questo può avvenire principalmente in due modi:
* Funzioni come argomenti
  * Relativamente semplice
  * Presente in molti linguaggi imperativi
  * Le funzioni sono trattate come oggetti di secondo livello
* Funzioni come risultati
  * Più complesso
  * Presente nei liinguaggi imperativi più recenti
  * Tipico dei linguaggi funzionali
  * Le funzioni sono trattate come oggetti di primo livello

### Funzioni come argomento

Caso standard:
* Il chiamante passa una funzione `f` come argomento di `g`
* La funzione `f` verrà valutata eventualmente più volte da `g`

Problemi:
* In quale ambiente non locale viene valutata `f`
  * Nell'ambiente del chiamante
  * Nell'ambiente del chiamato
  * Nell'ambiente della dichiarazione
* Politiche di scope
  * Statico
  * Dinamico (strettamente legato al problema dell'ambiente non locale)
* Politiche di binding
  * Deep
  * Shallow

#### Ambiente esterno: esempio

```c
int x = 1;
int f(int y) {
  return x + y;
}
int g(int h(int i)) {
  int x = 2;
  return h(3) + x;
}
int x = 4;
int z = g(f);
```

L'ambiente esterno può essere uno qualsiasi dei tre momenti della vita della funzione `f`:
* Quando viene definita
  * `x` vale 1
* Quando viene passata
  * `x` vale 4
* Quando viene chiamata
  * `x` vale 2

Dato che la funzione `f` utilizza la variabile `x`, è fondamentale conoscere quale politica di binding utilizza il linguaggio.

#### Politiche di binding

Le politiche di binding utilizzate dipendono dalle politiche di scoping:
* Scoping statico:
  * Si usa sempre l'ambiente della definizione
* Scoping dinamico
  * L'ambiente è quello in cui viene creato il legame
    * Deep binding (l'ambiente è in profondità nello stack)
  * L'ambiente è quello in cui viene chiamata la funzione
    * Shallow binding (l'ambiente è in cima allo stack)

Se vogliamo, è un po' più coerente lo shallow binding con il classico comportamento dello scoping dinamico.

Esempio (in riferimento al codice di sopra):
* Con lo scoping statico si sceglie l'ambiente in cui `x = 1`
* Con scoping dinamico dipende dalle politiche di binding
  * Deep binding: l'ambiente in cui `x = 4`
  * Shallow binding: l'ambiente in cui `x = 2`

#### Implementazione con chiusure

Funziona come per la chiamata per nome:
* Si inserisce una closure `<code, env>` nel RdA della funzione
  * Contiene il riferimento al codice ed al RdA dell'ambiente non locale
* Al momento della chiamata di `f`
  * Si alloca il RdA per `f`
  * Si inserisce il puntatore all'ambiente come link statico

#### Implementazione scope dinamico

Cambia a seconda delle politiche di binding:
* Shallow binding
  * Non servono chiusure
  * L'ambiente è il RdA di chi effettua la chiamata di `f`
* Deep binding
  * Servono le chiusure
  * Quando si effettua la chiamata a `g` si crea la chiusura
  * La chiusura punta al RdA del chiamante di `g`

#### Implementazione scope statico

A prima vista non sembra essere necessario conoscere le politiche di scoping. Tuttavia, con casi più complessi del semplice esempio visto prima, diventano necessarie politiche più sofisticate.

Problematiche:
* Sembra che non servano politiche perché la regola di scoping statico stabilisce quale non locale usare
* In realtà possono esserci più istanze dello stesso blocco, quale di queste è il non locale da usare?
  * Esempio:
  * `g` riceve una funzione `h` ed un parametro `x` come argomento
  * `g` dichara una funzione `f` che cattura il parametro `x`
  * `g` chiama se stessa su `f` e su un nuovo `x` (diverso da quello con cui è stato chiamato)
  * La  nuova istanza di `g` chiama la sua `h`
  * Ci sono due istanze di `g` in stack, quindi due istanze di `x`
  * La funzione `h` (che è la funzione `f`) accede ad una `x`, quale delle due?
* Per coerenza, si usa sempre il deep binding
  * Accede alla `x` dell'ambiente in cui è stata dichiarata
  * Il contrario di quello che era coerente nel caso dello scoping dinamico

Come per lo scoping dinamico, lo shallow binding non necessita di closure, il deep binding sì. A contrario dello scoping dinamico, è più coerente il deep binding, quindi serve usare le chiusure.

Esempio (nota che questo non si può veramente fare in C, stiamo usando solo una sintassi simile):
```c
int g(int h(), int x) {
  int f() {
    return x;
  }
  if(x == 0) {
    return h();
  } else {
    return g(f, 0);
  }
}

int k() {
  return 1;
}

g(k, 2);
```

In questo caso, la funzione `f` sarebbe eseguita dalla seconda istanza di `g`, con l'ambiente della prima istanza, e quindi con il valore di `x` a 2.

#### Funzioni come argomento in C

```c
void mapToInterval(void (*f)(int), int max) {
  for (int ctr = 0; ctr < max; ctr++) {
    (*f)(ctr);
    // f(ctr);
  } 
}

void print(int x) {
  printf("%d\n", x); 
}

void main(void) {
  mapToInterval(&print, 100);
  // mapToInterval(print, 100);
  // Notare che non sono presenti parentesi dopo 'print'
}
```

Viene passato solo il puntatore alla funzione, non una closure completa. Gli asterischi e gli et sono presenti perché si tratta di puntatori. Tuttavia, C permette di chiamare e passare i puntatori a funzioni senza utilizzare la classica notazione dei puntatori, come mostrato nei commenti.
L'asterisco nel tipo del parametro formale è comunque necessario.

L'implementazione è semplificata:
* Non ci sono funzioni annidate
  * Le funzioni non hanno link statici all'ambiente non locale
  * Gli unici elementi non locali a cui accede una funzione sono variabili globali ed altre funzioni
* Non servono chiusure
  * Tutte le funzioni hanno lo stesso ambiente non locale globale

### Funzioni come risultato

Ci sono due casi principali:
* Semplice:
  * La funzione restituita accede all'ambiente non locale
  * La soluzione è semplice, si restituisce una chiusura con il codice ed il puntatore all'ambiente non locale
* Complesso:
  * La funzione restituita accede all'ambiente locale

#### Linguaggi funzioali

* Si usano sempre chiusure, ma devono persistere i record di attivazione riferiti dalle chiusure
  * Non si può più usare solo lo stack (non è più LIFO)
  * Si inseriscono i record di attivazione nella heap
    * Si usano le catene statiche e dinamiche per collegare i record (visto che non sono più in ordine sulla pila)
  * Serve un sistema di garbage collection per eliminare i RdA non più necessari

#### Linguaggi imperativi

Si usa una sofisticata gestione dei record di attivazione.

Alcuni linguaggi implementano le chiusure come un oggetto che contiene il puntatore alla funzione ed i dati a cui fa riferimento.
Questi dati possono essere copiati all'interno dell'oggetto (quando devono persistere) o possono essere passati per indirizzo, comportandosi come le chiusure dell'esempio. In questo modo è possibile tenere traccia dei dati facendoli persistere fino all'esecuzione della closure.
Può essere poco efficiente se si devono copiare grandi dati. Rust e C++ utilizzano questo modello.

## Eccezioni (uscita strutturata)

Sono un meccanismo per gestire eventi "eccezionali" (da cui il nome "eccezioni")in cui non ha più senso continuare la computazione:
* Errori
  * Utilizzo principale
* Situazioni non previste
* Situazioni in cui il risultato è già noto

I primi linguaggi utilizzavano il GOTO per gestire questi eventi. Semplicemente, in qualsiasi momento della computazione, quando si rilevava una situazione eccezionale si saltava direttamente al codice che la gestiva senza continuare il resto della computazione.
È uno di quei casi in cui il GOTO permette una maggiore espressività rispetto agli altri costruitti di controllo di flusso.
Tuttavia, usando il GOTO diventa difficile implementare correttamente l'uscita da tutte le procedure quando si passa al codice di gestione dell'evento.
Quindi viene introdotto un meccanismo apposito: le eccezioni.

### Funzionamento

* Viene definito un insieme di eccezioni
  * Una eccezione per ciascun evento eccezionale
* Il programma può "sollevare" una eccezione (raise an exception)
  * Quando rileva una situazione eccezionale, il programma la segnala
  * La computazione viene interrotta avviando il meccanismo di gestione delle eccezioni
* Si ricerca un gestore per il tipo di eccezione sollevata
  * Si inserisce il codice "a rischio" in un blocco protetto
  * Si specifica per quel blocco, un insieme di eccezioni che vengono gestite
  * Per ciascuna di queste si specifica il codice da eseguire in caso sia sollevata
* Il meccanismo di ricerca comporta:
  * Terminazione di comandi, uscita da cicli, uscita da blocchi
  * Uscita anche dalle procedure
    * Senza valori restituiti
    * Deallocando il RdA
  * Quando si esce da un blocco protetto si controllano le eccezioni che gestisce il blocco
    * Se quella sollevata non è presente si continua la ricerca
    * Se è presente, si avvia il codice di gestione dell'eccezione
      * La computazione riprenderà normalmente fuori dal blocco protetto
  * Se risale fino al main senza incontrare mai un gestore adatto, il programma termina riportando l'errore all'utente

Poiché le eccezioni cercano un gestore risalendo la catena statica e fermandosi quando trovano il loro gestore. Da fuori della procedura non posso sapere se sono avvenute eccezioni che venivano gestite all'interno della procedura.

Posso usare le eccezioni per migliorare l'efficienza delle funzioni perché permettono di terminare un'esecuzione in qualsiasi momento senza dover implementare manualmente dei controlli per gestire i casi eccezionali

#### Esempio Java

In java, le eccezioni sono eggetti di un tipo che implementa l'interfaccia `Throwable`. Il blocco protetto è indicato con `try`, e i gestori sono indicati con `catch`.
Una eccezione sollevata verrà gestita dal blocco `catch` associato al `try` in cui si verifica, e che accetta un'eccezone del tipo di quella sollevata.

```java
class EmpryExcp extends Throwable {
  int x = 0;
}

int average(int[] v) throws EmptyExcp() {
  if(length(v) == 0) throw new EmptyExcp()
  else {
    int s = 0;
    for(int i = 0; i < length(v); i++) {
      s = s+ v[i];
    }
  }
  return s / length(v);
}

try {
  average(w);
} catch(EmptyExcp e) {
  write("array vuoto");
}
```

#### Esempio per migliorare l'efficienza (Scheme)

Come esempio scriveremo un programma che moltiplica i numeri contenuti in tutti i nodi di un albero binario. Se uno qualsiasi di questi numeri è uno 0, si può terminare l'esecuzione e restituire 0 senza altri controlli.

In Scheme non serve dichiarare in anticipo le eccezioni. Si utilizza una funzione ausiliaria che moltiplica i nodi e solleva un'eccezione `found-zero` se trova uno zero.
La funzione che calcola il prodotto chiama questa funzione ausiliaria con un gestore per l'eccezione `found-zero` che restisuisca 0.

```Scheme
; nodo dell'albero
(define-struct node (left right))

; albero di esempio
(define tree (make-node (make-node 10 9) (make-node 0 (make-node 1 5))))

; funzione ausiliaria
(define (fold-product-aux nd)
  (cond
    [(number? nd)   ; se è un numero (foglia dell'albero) restituiscilo
      (if (equal? nd 0) (raise "zero-found") nd)] ; se è 0 solleva l'eccezione
    [(node? nd)     ; se è un nodo interno moltiplica il prodotto dei sottoalberi
      (* (fold-product-aux (node-left nd))
        (fold-product-aux (node-right nd)))]))

; funzione del prodotto
(define (fold-product nd)
  (with-handlers    ; imposta la funzione gestore
    ; la prima funzione viene usata per riconoscere il gestore
    ; la seconda è la funzione di gestione dell'eccezione
    ([(lambda (e) (equal? e "zero-found")) (lambda (e) 0)])
    ; questa è la funzione da lanciare con questi gestori
    (fold-product-aux nd)))

; lancia la funzione del prodotto
(fold-product tree)
```

### Implementazione

#### Implementazione semplice

* All'inizio del blocco protetto alloco un RdA
  * Contiene la lista dei gestori di quel blocco protetto
* Quando sollevo una eccezione:
  * Cerco nel RdA del blocco protetto corrente
  * Se non lo trovo cerco nel RdA precedente nello stack

Problemi:
* Non è efficiente nel caso in cui non si verifica l'eccezione
  * Serve lavoro in stack ogni volta che si entra in un blocco protetto
* È il caso più frequente

#### Implementazione migliore

* Solo le procedure hanno il loro RdA (come era stato finora)
* Il RdA contiene una mappa dei blocchi protetti
  * Indirizzo di inizio e fine (per riconoscere il proprio blocco e dove uscire)
  * Mappa dei gestori di questo blocco (per riconoscere il gestore appropriato)
* Quando si verifica un'eccezione si consulta la mappa per trovare il gestore corretto
  * Se non si trova si salta al RdA del chiamante

Più efficiente perché tutto il lavoro in stack viene fatto ad inizio chiamata. Comunque chiamare e terminare una funzione comporta lavoro in stack, quindi fa meno differenza.
