# Paradigma ad oggetti

(Programmazione orientata agli oggetti)

Paradigma di programmazione:
* Principalmente imperativo
  * Presente in alcuni linguaggi funzionali come OCaml e Scala
* Si basa sul concetto di oggetti
  * Caratterizzati da campi e metodi
* Utilizzato dai linguaggi di programmazione più diffuzi
  * Java
  * Python
  * C++
  * ...
* Può essere realizzato in vari modi
  * Su alcuni linguaggi gli oggetti sono una funzione di supporto ai tipi di base e le funzioni
  * Su altri (come Scala e Smalltalk), tutti gli elementi sono oggetti

Caratteristiche tipiche:
* La caratteristica principale è che i dati sono tenuti insieme alle operazioni per manipolarli
* Estente il meccanismo dei tipi di dati astratti...
  * Information hiding ed incapsulamento
* ... con meccanismi che realizzano
  * Estensione:
    * Evita di riscrivere codice se vogliamo solo variare alcune funzionalità di un implementazione esistente
  * Compatibilità tra i tipi
    * Polimorfismo di sottotipo
  * Selezione dinamica dei metodi:
    * I metodi non dipendono dal tipo astratto, ma dal tipo concreto. Questa selezione viene fatta a runtime

## Oggetti e classi

* Sono dei pacchetti che mettono insieme dati ed operazioni sui dati
* Gli oggetti sono modellati da classi
  * Specificano il tipo dei dati dei campi
  * Il codice dei metodi
  * Nomi e visibilità
  * Costruttori degli oggetti
* Gli oggetti sono creati istanziando una classe mediante uno dei costruttori
  * Una sorta definizioni di tipo arricchite
* Le classi danno funzionalità di astrazione sia sui dati che sul controllo
* In genere è fornita una parola chiave `this` (o `self`, od altro)
  * Permette ai metodi di accedere all'oggetto in cui erano incapsulati, evitando conflitti di nomi
  * Implicitamente, quando si usa solo il nome del campo si ottiene lo stesso effetto
* Tipicamente gli oggetti sono memorizzati con modello a riferimento
  * Questo per ottenere più facilmente le funzionalità tipiche degli oggetti
  * Alcuni linguaggi (C++) permettono di usare un modello a valore, si ottiene maggiore efficienza, ma una gestione più complicata

I linguaggi ad oggetti si distinguono tra:
* Class based
  * Sono i più comuni
  * Gli oggetti sono distinti in base alle classi di cui sono istanza
* Prorotype based
  * Meno comuni, soprattutto interpretati (il principale è JS)
  * Gli oggetti sono distinti in base ai metodi ed attributi che incapsulano
    * Se un oggetto incapsula l'elemento che cerchi di leggere, è del tipo che ti aspetti
  * Attributi e metodi possono essere aggiunti e cambiati in qualsiasi momento
  * A volte permettono anche di definire ed estendere costruttori

### JavaScript

Caratteristiche:
* Utilizzato soprattuto per la programmazione web, ogni browser fornisce un interprete JS
* JS è un linguaggio ad oggetti imperativo prototype based
  * Fornisce anche alcuni meccanismi tipici dei linguaggi funzionali, come espressioni lambda e closure
* Metodi e campi di un oggetto sono trattati allo stesso modo
  * Suo accedere e sovrascrivere un metodo come si farebbe con un campo
* Non permette di indicare la visibilità dei campi e dei metodi
  * Tutti è pubblico
  * Meno iformation hiding
* Permette di definire costruttori
  * Permette anche di estendere costruttori esistenti
* Fornisce un meccaniso di closure per implementare funzioni di ordine superiore
  * La closure cattura la variabile dell'ambiente in cui viene definita
  * La variabile viene preservata per utilizzo sa parte della closure
  * Le variabili delle clusure non possono essere acceduta da fuori (a contrario degli oggetti)
  * Se vogliamo è un meccanismo di informatio hiding
* Permette di utilizzare variabili senza dichiararle

## Campi e metodi statici

Oltre che con le etichette di visibilità, campi e metodi possono essere etichettati come statici (`static`).

* Campi statici:
  * Una variabile di cui è presente una singola copia condivisa tra tutti gli oggetti di una classe
  * Se un oggetto esegue una modifica, al vedono tutti gli altri
* Metodi statici
  * Può accedere solo alle variabili statiche ed agli argomenti
  * Non accede ad un istanza di un oggetto
  * Non usa `this` (tanto può accedere solo agli element istatici)

Questo comportamento viene implementato non incapsulando variabile o metodo dentro ogni oggetto, ma mantenendoli in memoria statica (da cui il nome). Il fatto che siano dentro una classe permette di evitare conflitti di nome ed organizzare meglio il codice.

Anche in altri contesti si possono definire variabili locali statiche all'interno delle procedure. Similmente, viene memorizzata nella parte statica della memoria, e condivisa tra tutte le istanze della procedura in cui è definita.
Quindi preserva il valore quando viene chiamata più volte, ed anche nelle chiamate ricorsive è condivisa con i passi ricorsivi precedenti.
È un modo più sicuro di creare una variabile globale che verrebbe usata solo all'interno della procedura che la dichiara.

## Costruttori e distruttori

Ogni classe deve definire una serie di costruttori. Questi si occupano di:
* Inizializzare i campi del nuovo oggetto
  * Implicitamente anche gli indirizzi ai metodi
* Possono essere seleizonati per:
  * Overloading: Numero e tipo deggli argomenti
  * Nome: Assegnando un nome al costruttore (se il linguaggio lo supporta)
* Dai costruttori possono esserte chiamati:
  * Metodi statici
  * Altri costruttori per un inizializzazione particolare
  * Costruttori della classe estesa (se esiste)

Collegati ai costruttori sono i distruttori:
* Definiscono le operazioni da eseguire per deallocare l'oggetto
* Alcuni oggetti dovranno deallocare gli oggetti nei loro campi
  * Oltre a questo potrebbero eseguire altre operazioni, ma è raro
* Definizione:
  * Esplicita: presente solo in alcuni linguaggi come C++
    * Più difficile per il programmatore, deve gestire da solo la memoria
  * Implicita: ci si affida ad un garbage collector
    * Meno efficiente, ogni tanto il programma si ferma a recuperare spazio

## Sottoclassi

Estrendono superclassi aggiungendo nuovi metodi e campi, possono anche sovrascrivere metodi esistenti oltre ad aggiungerne altri.

Generalmente (ispirandosi a Java) si usa la notazione del tipo `<sottoclasse> extends <superclasse>`, ma ovviamente dipende dal linguaggio.

Ogni istanza di una sottoclasse è anche istanza della superclasse, quindi la sottoclasse è compatibile con la superclasse (non viceversa).

### Ridefinizione di metodi e campi

Quando estendo uan classe posso ridefinire/sovrascrivere un metodo (overriding).

Ogni oggetto incapsula i puntatori ad i propri metodi, quando si usa questa funzione, in fase di costruzione, viene inserito il puntatore al nuovo metodo al posto di quello del metodo originale.
Il metodo originale non viene modificato, e le istanze della superclasse continueranno ad incapsulare quello.

Nel caso della redifinizione di campi si ottiene un comportamento diverso detto `shadowing`. In breve, quando vedo l'oggetto come istanza della superclasse, accedo al campo originale, quando vedo l'oggetto come istanza della sottoclasse, vedo quello nuovo.

### Meccanismi di hiding

ALcuni linguaggi permettono di indicare la visibilità della superclasse. Se viene nascosta, si mantengono tutte le funzionalità della super classe (a cui l'oggetto stesso può accedere), ma da fuori dall'oggetto non sono visibili.
Questo può avere alcune funzionalita, permette di nascondere alcuni comportamenti interni dell'oggetto. Il prezzo è che (ovviamente), si perde la compatibilità col tipo della superclasse.

È presente su Eiffel e C++.

Se vengono nascoste funzionalità della superclasse, la sottoclasse eredità l'implementazione *ma* non è sottotipo.

### Ereditarietà

Attraverso le sottoclassi introduco il meccanismo di ereditarietà. Quando definisco una sottoclasse, questa eredita automaticamente tutte le funzionalità della classe originale, a meno di non sovrascriverle.
Questo rende le sottoclassi compatibili con le superclassi senza dover riscrivere tutto il codice di una classe.

Inoltre, quando viene effettuata una modifica sulla supercalsse, la modifica si ripercuote in cascata su tutte le sottoclassi senza dover riscrivere il codice. A meno che non vengano sovrascritti dalla sottoclasse.

Lereditarietà può essere:
* Singola: una classe può estenderne al più un'altra
  * La versione classica dell'ereditarietà, implementata dalla maggior parte dei linguaggi
* Multipla: una classe può estenderne più di una
  * Meno comune, implementata principalmente da C++
  * Il problema principale sono i conflitti di nome
    * Si può proibire, impedendo di estendere classi con conflitti
    * Si può obbligare a specificare a quale versione si fa riferimento
    * Si può indicare una scelta predefinita (esplicita, od in base all'ordine di estensione)

### Eccezioni al polimorfismo di sottotipo

Generalmente tutte le sottoclassi sono sottotipi della superclasse, e permettono polimorfismo. Ci sono alcune eccezioni:
* Classi che nascondono la superclasse
* Classi con metodi binari
  * Come test di uguaglianza
* ...

## Ruby

### Getter e setter

In Ruby non è possibile accedere direttamente ai campi; sono tutti privati. Devono essere definiti dei metodi getter e setter per leggere e scrivere sui campi.
In questo modo l'implementazione dei dati è completamente nascosta, ed il programmatore vede solamente le interfacce dei metodi.

```Ruby
class Temperatura
  def celsius
    return @celsius
  end
  def celsius=(temp)
    @celsius = temp
  end
  def farenheit
    @celsius * 9/5 + 5/9
  end
end
```

### Zucchero sintattivo

Per zucchero sintattico si intendono tutti quei meccanismi che permettono di scrivere una cosa in un modo più comodo di quello che sarebbe il suo significato formale.

Formalmente, in Ruby, tutto è un oggetto e le uniche operazioni presenti sono chiamate di metodo, anche l'assegnazione delle variabile è effettuata come una chiamata ad un metodo setter.

Per questioni di leggibilità ed abitudine dei programmatori, alcune operazioni, come le chiamate ai setter, sono nascoste da zucchero sintattico. Quindi possono essere scritte come un normale assegnamento, ma in realtà chiamano un metodo.

## Metodi, classi astratte ed interfacce

Sono utilizzate per arricchire le relazioni di sottotipo:
* Metodi astratti:
  * Contengono solo la dichiarazione senza corpo
  * *Devono* essere implementate dalle sottoclassi
  * Non possono essere contenute in classi normali
  * Possono avere un'implementazione di default
* Classi astratte:
  * Non possono essere istanziate, devono essere estese da una classe che possa essere istanziata
  * Possono definire metodi astratti
* Interfacce:
  * Simili a classi astratte ma senza campi
  * Definiscono solo metodi astratti
  * Permettono ereditarietà multipla

### Selezione dinamica dei metodi

Possono esistere più versioni dello stesso metodo, una per ogni classe di cui è istanza. Come viene scelta la funzione da invocare?

Il modo ovvio sarebbe che in fase di compilazione, a seconda della classe di un oggetto viene chiamata una funzione diversa. Questo sistema (selezione statica) però non è sempre possibile.

I linguaggi ad oggetto tendono ad implementare un meccanismo di selezione dinamica: incapsulando il metodo all'interno dell'oggetto sa sempre quale funzione chiamare per un dato oggetto.
L'offset del campo contenente il metodo è stabilito dalla classe in cui viene definito per la prima volta, altri campi e metodi definiti estendendo la classe sono posizionati dopo i campi della classe originale.

Non tutti i linguaggi funzionano così di default, C++ ad esempio normalmente usa la selezione statica. Però permette di specificare di usare selezione dinamica.

## Duck typing

Utilizzato in linguaggi con controllo di tipo dinamico. Non si fa un controllo di tipo astratto a priori. Semplicemente, quando viene chiamato un campo od un metodo, si controlla dinamicamente se questo esiste, eventualmente causando un errore.

L'uso di un oggetto è lecito in un contesto se possiede tutti i metodi e campi necessari nel contesto.

"If it looks like a duck and it quacks like a duck, then it's a duck"

Permette maggiore flessibilità ed espressività, al costo di meno efficienza e possibilità di errori nascosti.
