# Modellazione software

La modellazione è un metodo per descrivere in modo astratto un sistema software.
È (quasi) indipendente dal linguaggio come dalla implementazione, quindi ci permette di ritardare questa scelta alla fase di progettazione e non alla fase di modellazione.

Comporta una fase in più, quindi con tempi e costi aggiuntivi, si vuole evitare se non strettamente necessaria.

Si può utilizzare per implementare un paradigma di sviluppo guidato dal modello, in cui viene definita in modo astratto ogni parte del sistema, che poi vengono realizzati indipendentemente dagli altri, rispettando il modello.

Si tratta di una semplificazione della realtà. Accurata e possibilmente parziale di un sistema secondo un certo livello di astrazione.
* Un modello è composto da sottomodelli
* Ogni modello non è necessariamente completo
* Un modello è espresso in un linguaggio ad un certo livello di astrazione
* Un modello è più di una semplice descrizione, è una rappresentazione analogica di ciò che modella
  * Analogico nel senso di basato su analogie
  * Rispetto all'implementazione è molto più vicino al problema
* Non deve avere ne troppi ne troppo pochi dettagli. Si definisce un livello di accuratezza in anticipo
  * Alcuni linguaggi di modellazione hanno addirittura dettagli implementativi

Perché modelliamo?
* Per avere una visione di insieme di un sistema molto grande
* Ci permettono di specificare sia la struttura che il comportamento di un sistema
* Per avere degli schemi da dare agli sviluppatori pronti per essere implementati
  * Utile facendo outsourcing
* Per avere una documentazione delle decisioni prese

## UML

Cos'è UML?
* Unified Modelling Language
* È uno standard di modellazione ISO che unifica i metodi Booch Objectory e OMT
* Serviva per mettere d'accordo i diversi modelli di notazione
* Gli obbiettivi sono:
  * Visualizare
  * Specificare
  * Costruire
  * Documentare
* È progettato specificatamente per la modellazione

Blah blah blah,
Unificazione di linguaggi precedenti,
Blah blah, Standard, blah blah è astratto,
Non è programmazione,
Parla del problema e del design,
Rappresenta i modelli per analogia,
Permette di avere più punti di vista sul problema,
Standard,
Astrazione,
Blah blah

## Diagramma dei casi d'uso

Un caso d'uso è la descrizione di uno scenario in cui il sistema interaggisce con l'utente. Vengono indicati con un ellissi etichettata
Dovrebbe essere indicato con un verbo all'infinito, ad esempio: Stampare, Salvare, Prenotare il viaggio, etc.

Gli attori sono gli agenti esterni al sistema che interagiscono con esso e rappresentano un ruolo specifico.
Gli attori sono indicati come un omino etichettato con il ruolo che ricopre l'attore

Degli archi direzionati collegano gli attori ai casi d'uso con cui interaggiscono

Ad esempio, in un ATM i casi d'uso sono: riempire, prelevare, depositare, trasferire denaro. Gli attori sono: manutentore, cliente, banca.
Gli archi sono: (manutentore,riempire), (cliente,depositare), (cliente,prelevare), (cliente,trasferire), (depositare,banca), (prelevare,banca), (trasferire,banca).

Quando un caso d'uso dipende da un altro (include) si indica con una freccia tratteggiata, etichettata con "include", che va dal caso dipendente al caso da cui dipende.
Nel caso dell'ATM, le tre operazioni di prelievo, trasferimento e deposito, dovrebbero dipendere da un caso d'uso identificare carta

Un estensione del caso d'uso si indica separando l'ellisse in due (extension point) ed indicando una versione diversa del caso d'uso che si verifica solo se sono presenti determinate condizioni.
Queste condizioni sono indicate come dipendenze da altri casi d'uso, ovviamente, dato che il linguaggio è standardizzato e regolare, la direzione delle frecce è invertita rispetto alle dipendenze normali. Viene iniettato solo qando le condizioni lo richiedono

Alcuni casi d'uso possono generalizzare altri casi d'uso. Nell'esempio dell'ATM, una transazione può generalizzare le tre operazioni di prelievo, trasferimento e deposito.
Si indica con una freccia chiusa (con un triangolo come punta) dai figli alla generalizzazione.

Possiamo usare un rettangolo per indicare il nome del sistema e tenere gli attori fuori. Come tutte le cose viste oggi non serve a niente.
Questi rettangoli sono i limiti dei sistemi, posso includere sistemi uno dentro l'altro.

### Template dei casi d'uso (Alistar Cockburn)

Per  aggiungere informazioni che non poessono essere espresse in questo diagramma (le bolle sono sintetiche, altrimenti non si capisce niente) sono inserite nel template dei casi d'uso.

Si tratta di una descrizione del caso d'uso tramite scenari d'uso, descritti come un elenco a step.
Oltre alla descrizione a step si aggiungono anche altre informazionie sull'attivazione e la conclusione dello scenario.

Contengono:
* Trigger: cosa scatena il caso d'uso
  * Es: Viene inserita la casta nel lettore dell'ATM
* Precondizione: cosa deve succedere prima che il caso d'uso si avvii, e non si deve avviare altrimenti
  * Es: L'atm è in attesa e visualizza un messaggio "benvenuto". Quando non succede l'inserimento della carta non scatena il caso
* Descrizione: descrizione dei passaggi del principale scenario di successo
  * Es:
    1. Il cliente inserisce la carta
    2. Il sistema riconosce la carta
    3. Il sistema visualizza la richiesta del pin
    4. Il cliente inserisce il pin
    5. Il sistema verifica la scadenza o la disattivazione della carta
    6. Il sistema valida il pin
    7. ...
* Alternative (estensioni): descrizione di alternative ai passaggi precedenti, quindi di scenari alternativi, potrebbero non essere scenari di successo. È praticamente un modo per gestire le eccezioni allo scenario principale
  * Es:
    * 2 Riconosce la carta
      1. Se il sistema non riconosce la carta, questa viene espulsa dal lettore 
    * 5 Verifica carta
      1. Se la carta è scaduta confisca la carta e visualizza un errore
      2. Se la carta è rubata confisca la carta ed invia un messaggio alla banca
    * 6 Inserimento pin
      1. Il pin è invalido richiedi il pin, se è invalido tre volte confisca la carta
    * ... 
* Postcondizioni: Cosa deve essere vero al termine dello scenario di successo
  * Es: L'utente ha ottenuto la somma che avevea richiesto
* Questioni aperte: Situazioni non specificate

---

Linee guida:
* I nomi dei casi d'uso devono iniziare con un verbo che indichi cosa rappresenta il caso per l'attore
* Evita verrbi generali e vaghi
* Sfrutta il vocabolario del dominio
* Non annidare troppo gli include, due sono quasi troppi, si parla di una visione di insieme
  * Possiamo raffinare un caso d'uso in un secondo momento in un altro diagramma, per tenerlo più piccolo
* Parti da un diagramma degli attori
  * Uno alla volta pecifichi i casi d'uso legati ad ogni attore
  * Otteniamo un diagramma orientato agli attori

## Modellazione con classi

Passiamo dalle interazioni tra sistema e attori, alla struttura del sistema ed i suoi sottosistema.
Andiamo ad osservare le entità e le relazioni di un sistema.

Per questo usiamo un linguaggio simile alle classi dei linguaggi ad oggetti, perché si porta dietro dei concetti di relazioni tra entità utili a questa analisi.

Il vantaggio di questo tipo di modellazione è che per pasare dall'analisi al design del progetto non richiede di cambiare linguaggio.

Nel metodo strutturato il problema è che l'analisi produce un modello a grafo, mentre il design abbiamo una struttura ad albero.
Nel metodo a classi questo non succede, abbiamo sempre la stessa struttura.

Passare da analisi a design richiede solo un raffinamento del modello. In pratica basta aggiungere dettagli ma la struttura fondamentale rimane stabile.
Per questo l'analisi va fatta insieme ai programmatori. Cosa che non viene fatta spesso nelle aziende.

### Oggetti e classi

Una classe definisce concetti e relazioni tra concetti in un modello concettual che diventa modello del progetto.

Un oggetto è un istanza di una classe presa in un dato momento della sua vita. Un suo caso particolare.

Ogni oggetto, oltre al suo stato contiene una sua identità (due oggetti con lo stesso stato sono sempre due oggetti diversi).

Le classi sono tipi astratti.
Ogni classe contiene gli attributi (quindi ciò che compone lo stato) ed i metodi (quindi il comportamento), che sono tutte e sole le operazioni che posso eseguire sull'oggetto.
Non si dovrebbe accedere direttamente allo stato, ma solo attraverso i metodi.
I metodi non devono solo permettere di leggere e modificare gli attributi, ma dovrebbero fornire dei comportamenti "interessanti".

Non bisogna partire da come rappresento la figura e poi aggiungere operazioni che possiamo eseguire (cosi otteniamo una classe "manager" stupida), bisogna partire dal loro comportamento e decidere come rappresentarlo attraverso gli attributi.
Quando una classe è progettata correttamente, quando proviamo a fargli avere un comportamento che non dovrebbe avere lanciamo una eccezione.

Una classe è rappresentata come un rettangolo diviso in tre parti, la prima contiene il nome, la seconda gli attributi, la terza i metodi.
La visibilità è indicata usando i simboli: + per le operazioni pubbliche (default per i metodi), # per le protette (indica che sono pubbliche per le classi derivate e private per le altre classi), - per le private (default per gli attributi).

Si definisce prima la parte pubblica (che emerge quando decidiamo che serve una classe) ed eventualmente protetta, poi continuando ad analizzare, emerge quella privata.

### Convenzioni di nomenclatura

* Classi: Upper CamelCase/LeadingCamelCase/CamelCase
  * Iniziali di ogni parola maiuscole, parole tutte attaccate
* Attributi: lower camelCase/camelCase/dromedaryCase
  * Iniziali di ogni parola (tranne la prima) maiuscole, parole tutte attaccate
* Metodi: Come gli attributi
  * Alcuni linguaggi hanno altre regole, in alcuni casi C++ vuole snake_case

Alcune scelte di framework e di linguaggio non dipendon odal programmatore ma dalla politica dell'azienda.

### Elisione

Si possono ignorare dettagli, ma non è bene togliere troppe informazioni. In generale è utile per mostrare la struttura da alcune prospettive specifiche, tralasciando dettagli che non sono importanti per loro.

In genere descriviamo la stessa classe da tre prospettive diverse:
* Concettuale
  * Presento solo la parte pubblica
  * Non presento i tipi
* Specifica
  * Presento anche la parte privata
  * Non presento i tipi
* Implementative
  * Presento anche la parte privata
  * Presento anche i tipi

Si può partire da una e passare all'altra. Ad esempio: La prima è quella usata nella fase di analisi, La seconda nella fase di specifica, La terza nella fase di progettazione.
Ad ogni passaggio diventa più specifico e tecnico, ma a che fa l'analisi del modello non importa di tutti i tipi di dato di tutti i metodi privati.

### Relazioni: Associazione

Indicano una relazione semantica (di struttura) tra due o più classi, che indica una connessione tra le sue istanze.
Si tratta di una dipendenza funzionale tra gli oggetti.

Si indicano con delle freccie aperte continue da una classe all'altra. Se sono unidirezionali hanno un terminatore (una punta), altrimenti hanno solo una linea, quando la navigabilità è bidirezionale è male, questa doppia dipendenza ha un costo nell'implementazione, quindi non vanno usate mai.
Anche i cicli sono male, proprio come la navigabilità bidirezionale. Anche perché sono spesso nascosti, attraversando tutte le classi del progetto, separate in file diversi.
Da un oggetto non posso accedere ad un altro se non è raggiungibile, anche se quello che voglio è pubblico.

Le variabili globali non dovrebbero esistere nel linguaggio ad oggetti se non per ragioni eccezionali.

Dove abbiamo il terminatore, indichiamo con un numero la numerosità (simile a come facevamo sui database ER, ma dalla parte opposta).
Indicano, per ogni istanza di una classe, a quante istanze può essere associato.

Possibili umerosità:
* `a..b` da `a` a `b`, posso scegliere un qualsiasi numero intero
* `a..*` almeno `a`, un numero arbitrario superiore od uguale ad `a` 
* `*` come `0..*`, un numero arbitratio senza limiti minimi o massimi

Sopra la numerosità si può aggiungere un nome che indica il ruolo della classe nella relazione.
In pratica è il nome della variabile che contiene l'oggetto nell'implementazione

Sotto la freccia dell'associazione si può aggiungere il nome della associazione. Indica il significato dell'associazione vista da una delle due entità.
Posso scrivere due nomi per indicarla da entrambi i punti di vista
Ha valore solo concettuale, quindi solo per l'analista, non compare nell'implementazione.

### Relazioni: Aggregazione

Una specale forma di associazione che modella la relazione tra intero e parte.
Ad esempio: uno zaino contiene libri.

Si tratta di una forma di contenimento debole, lo zaino non nasce con già i libri dentro, e i libri non nascono già dentro lo zaino

Si indica con un rombo vuoto dalla parte dell'intero, che ha molteplicità massima 1.

### Relazioni: Composizione

Una forma forte di aggregazione, in cui la parte è strutturalmente parte del tutto, quindi il tutto è composto di parti.
Ad esempio: Il tavolo è composto da ripiano e gambe

Non posso avere un tavolo senza gambe, sennò ho solo un ripiano, e viceversa.

Si indica come una relazione di aggregazione ma con il rombo pieno e non vuoto.

Se è troppo difficile decidere se è una aggregazione od una composizione, lascia perdere e usa una associazione.

Su linguaggi come C++ questa differenza è molto espressiva perché influisce come andremo ad eliminare gli oggetti quando ne eliminiamo un altro, ed è complicato gestire la differenza.
Su linguaggi come Java, non c'è differenza pratica, perché si occupa il garbage collector di gestire le durate vitali degli oggetti.

### Relazioni: Generalizzazione

Indica che gli oggerri della classe specializzata (subclass) sono sostituti per oggetti della classe generalizzata (superclass).
È una relazione del tipo "è un tipo di ___"

Si indica con una freccia chiusa verso la superclasse, che di solito è astratta, nel senso che non ha istanza che non siano in realà istanze di una sua specializzazione.

Le classi astratte si indicano scrivendo il nome in corsivo, dato che non si nota, soprattutto se scritto a mano, si indica scrivendo "{abstract}" sotto il nome.

### Relazioni: Realizzazione

Dato che in UML è legittimo indicare ereditarietà multipla, ma non tutti i linguaggi permettono di usarle (Java), esistono le interfacce e le realizzazioni (implementazioni) delle interfacce, che possono essere sempre multiple.

La differenza tra interfacce e classi astratte è che le classi base possono avere anche implementazioni di default, e che le interfacce non dovrebbero avere stato (niente attributi).

Alcuni linguaggi implementano classi astratte ed interfaccie allo stesso modo (C++), quindi permetterebbero di avere interfacce con stati ed implementazioni di default, oltre che permettere classi astratte con ereditarietà multipla.
Il fatto che si possa fare non significa che sia giusto. Non farlo.

Per indicare la relazione di realizzazione si usa una freccia chiusa tratteggiata (quella delle generalizzazioni era continua)
Le interfaccie si indicano scrivendo "\<\<interface\>\>" sopra il nome (se vedi dei backslash davandi a < e > non sono da scrivere, sono escape).

### Relazioni: Dipendenze

Una dipendenza indica una relazione tra due classi anche se non c'è associazione esplicita tra le due.

Essenzialmente, viene nominata una classe dentro la definizione di un altra, quindi non compila se non compilo l'altra, ma le istanze non sono legate.

È la forma di relazionie più debole:
* Compare nei tipi restituiti
* Compare come argomento del costruttore
* Viene istanziata dentro un metodo

Si indica con una freccia aperta tratteggiata verso il dipendente, si consiglia di scrivere sopra la freccia lo stereotipo della dipendenza.
Gli stereotipi sono ad esempio: "\<\<Create\>\>", "\<\<Istantiate\>\>", "\<\<friend\>\>", ...

### Vincoli e note

Sono delle annotazioni o vincoli semantici che non si esprimono col diagramma delle classi.

Si indicano come un foglio con un angolo piegato, legato ad una classe con una linea tratteggata. E possiamo scriverci quello che vogliamo.

I vincoli sono scritti con una sintassi speciale (OCL): una condizione racchiusa tra parentesi graffe, in cui `self` indica una istanza generica, e con la dot notation navighiamo il diagramma dall'istanza.
Ad esempio `{self.employer = self.boss.employer}` indicache il capo di un dipendente deve avere lo stesso datore di lavoro del dipendente. Boss ed employer sono i nuomi dei ruoli di due relazioni in cui è coinvolto il dipendente.

### Package

È un elemento di raggruppamento, per organizzare diverse classi in un gruppi diversi. Possono contenere altri package.

Si indica come una folder, con il nome scritto sopra.

Si possono creare dei diagrammi dei packacge in cui sono indicati solo i package ma non le classi (eventualmente sono visibili i sotto-package), e le dipendenze tra i package.

Si possono creare package diagram in cui elenco i nomi delle classi in ogni package, ma non le relazioni tra le classi.

Oppure posso espandere la struttura dei package e mostrare tutte le relazioni tra classi, ma racchiudendo le classi in package.

A volte fare il diagramma di soli package non permette di capire alcune relazioni tra le classi dei package che potrebbero essere utili.

Esiste il diagramma tombstone packages, che mostra solo tutti i package ma senza dipendenze tra package e senza gerarchia. Non serve praticamente a niente, è molto più utile anche solo aggingendo le dipendenze senza gerarchie.

### Associazioni qualificate, classi di associazione

Una classe di associazione una classe che rappresenta una serie di associazioni tra due classi. In pratica è una qualche struttura associativa come una hashmap.
Funzionano per chiave e valore.

L'associazione è la chiave della mappa, e la coppia di classi relazionare è il valore.
Se una delle due classi è rappresentante della relazione, posso usare quella come chiave e l'altra come valore.

Si indica con una linea che collega le due classi associate ed una linea tratteggiata che collega la classe di associazione alla linea.

Un'associazione qualificata permette di modellare alcuni vincoli in una catena di associazioni.
Quando abbiamo una catena di associazioni A->B->C e vogliamo che le istanze di B associate alla classe A siano tutte associate ad una C diversa, siamo nel caso di una associazione qualificata.

Si indica con delle frecce aperte come una normale catena di associazioni, ma con un rettangolo col nome della classe C ed il suo ruolo dal lato della classe A.

## Diagramma di sequenza

Si tratta di un diagramam che descrive l'interazione tra oggetti coinvolti in uno specifico scenario.

Gli oggetti collaborano in ordine per completare un obbiettivo od un caso d'uso.
Gli oggetti collaborano scambiando messaggi (chiamata di funzioni), e possono farlo solo se nel diagramma delle classi, le classi dei due oggetti sono raggiungibili.

Il set completo di oggetti ed interazioni in uno scenario è detto collaborazione.

Va usato insieme al diagramma delle classi, non da solo.

Teneteli semplici perché altrimenti non si capisce un cazzo.

### Frame

Non è unico a questa parte di UML. Si tratta di un rettangolo con una etichetta nell'angolo in alto a sinistra.
L'etichetta deve iniziare con le iniziali del diagramma, in questo caso "sd", e contenere un identificatore dell'interazione.

Esempi: \<sd findWebPage\>, \<sd rotate(in degrees: int)\>, ...

### Lifeline creation and destruction

Dentro una cornice il diagramma si sviluppa in verticale rispetto al tempo. (Ed in orizzontale rispetto agli oggetti, senza un ordine, è poco importante).

Quindi nella stessa "sequenza", un blocco più in alto di un altro è riferito ad un tempo precedente, ma questa tempistica non si mantiene coerente tra flussi diversi.

Un oggetto apppare nel punto in cui è creato e viene distrutto quando la sua lifeline, rappresentata con una linea tratteggiata, arriva ad una x.

Quando la lifeline di un oggetto esiste già all'inizio del frame e continua alla fine del frame si dice che è un oggetto "live" (live object).

La creazione e distruzione di un oggetto sono controllati da messaggi di altri oggetti, indicati con delle frecce dalla lifeline dell'oggetto "richiedente" all'oggetto "interrogato".
Nel caso della creazione si usa una freccia aperta tratteggiata verso il blocco dell'oggetto.
Nel caso della distruzione si usa una freccia continua chiusa verso la x.

In generale si vuole che sia lo stesso oggetto a creare e distruggerne un altro.

### Freccie e messaggi

Il tipo di freccia indica il tipo di messaggio scambiato:
* Continua chiusa
  * Indica un messaggio sincrono
  * Il mittente resta in attesa che il messaggio sia ricevuto
* Continua aperta
  * Indica il messaggio asincrono
  * Il mittente riprende l'esecuzione subito dopo l'invio del messaggio
* Tratteggiata aperta
  * Indica un messaggio sincrono con ritorno
  * Indica una creazione di oggetto

### Chiamate sincrone

La freccia è etichettata con il nome del servizio invocato, opzionalmente si possono includere gli argomenti e valore restituito.

Il chiamante attende la terminazione del servizio richiesto prima di continuare.

Il tempo di attivazione del servizio è indicato da un rettangolo nella parte di lifeline coinvolta dell'oggetto chiamato. Se non abbiamo vincoli particolari ignoriamo la latenza dell'inizio del rettangolo, altrimenti usiamo una freccia obliqua.

Se al termine dell'esecuzione è ritornato qualcosa inseriamo una freccia in senso opposto alla fine del rettangolo. Ma non può essere di nuovo una freccia dello stesso tipo, usiamo una freccia tratteggiata aperta. Eventualmente etichettata col valore restituito. È opzionale.

Anche nel chiamante abbiamo un rettangolo che inizia un po' prima della chiamata e finisce un po' dopo il return. Perché le chiamate fanno parte di un'altra esecuzione.

Dato che è scontato che dalla freccia continua a quella tratteggiata c'è un rettangolo, si può omettere.

### Chiamate asincrone

Il chiamante non comunica direttamente con l'oggetto chiamatp, inserisce la richiesta in una coda che l'oggetto chiamato servirà man mano.

Dopo aver eseguito il servizio richiesto, l'oggetto chiamato può rispondere con un secondo messaggio asincrono verso il chiamante.

### Iterazioni

/TODO Il professore non sta spiegando o lo sta facendo così a salti che ho deciso completerò dopo quando avrò voglia

### Chiamata condizionale



## Piccolissimo ma fondamentale dettaglio

Tutta questa "bella" notazione, nelle aziende reali, ce la sognamo.
Figurati se qualcuno ha davvero intenzione di prendersi un editor e mettersi a tirare frecce tra classi.

Quello che ci troviamo, inveve, sono un retaggio delle CRC Card (Carte di responsabilità).
In pratica una nuvola di post-it

## Principi SOLID

Sono dei principi alla base di un buon design orientato ad oggetti. Non descrivono un architettura in particolare, ma delle linee guida da rispettare.

Nascono da delle considerazioni sulla dipendenza delle classi.

### Single responsability Principle

Ogni oggetto deve avere una sola ragione per cambiare. Ha delle ripercussioni sull'incapsulamento.

A volte ha senso separare due oggetti che rappresentano la stessa informazione ma con degli scopi diversi (forma geometrica dal punto di vista algoritmico e dal punto di vista grafico).

### Open/closed Principle

Devo poter introdurre delle nuove classi senza cambiare le altre, quindi l'architettura deve essere aperta. (per avere una nuova politica di sconto aggiungo una nuova classe senza modificare le altre).

Devo avere una classe base di cui si possano inserire future implementazioni.

Per fare questo i metodo devono essere chiusi, nel senso che non hanno riferimenti alla specifica implementazione che gli viene passata. (il metodo che applica le politiche di sconto non controlla quale politica gli viene passata, le tratta tutte come politichie generiche)

Devo sfruttare solo i metodi della classe base, e non posso switchare su diversi tipi di classi concrete.

Quando si tratta di qualcosa che senza dubbio non cambierà mai, o quasi mai. Non conviene generalizzare troppo. Non è sbagliato, è solo uno spreco di tempo che non verrà mai ripagato.

Nota che ad un certo punto bisogna crearli gli oggetti concreti, quindi in quella parte dell'architettura si deve scendere a livello specifico.
Però sarà solo un punto, tutto il resto è generico e si lascià così com'è.

### Liskov Substitution Principle

Ogni classe ha dei vincoli, un contratto che deve essere rispettato sia dal chiamante che dalla classe.
Supponiamo che una specializzazione di una classe necessiti di un contratto più stringente dalla parte del chiamante. Se il chiamante non ne è a conoscienza non lo rispetterà.
Quindi abbiamo un modello di astrazione sbagliata.

Facciamo l'esempio di un quadrato che specializza un rettangolo. Se il quadrato richiede che quando si cambia l'altezza si cambi anche la base per farle combaciare, ma il rettangolo no, un oggetto che lavora su rettangoli e si trova un quadrato potrebbe infrangere questo vincolo.
Una soluzione può essere quella di fare in modo che quando si modifica l'altezza del quadrato, il metodo modifichi anche l'altezza.

Il contratto viene espresso come una serie di asserzioni, in particolare tre gruppi di asserzioni:
* Precondizioni
  * Asserzioni sui dati iniziali
* Invarianti
  * Asserzioni che devono restare vere
* Postcondizioni
  * Asserzioni sui dati finali

Il principio di sostituzione di Liskov dice che:
* Precondizioni della superclasse devono essere almeno tanto vincolanti quanto quelle della sottoclasse
* Invarianti e postcondizioni della sottoclasse devono essere almeno tanto vincolanti quanto quelle della superclasse
* (notare che superclasse e sottoclasse si scambiano di posto)

Metodi aggiuntivi non possono violare questo principio, il cliente che si aspetta una classe base non sa che la classe derivata possiede quei metodi, quindi non li chiamerà mai.
Sono solo gli override che infrangono il principio, non gli overload.

### Interface Segregation Principle

Quando abbiamo una grande interfaccia con tanti metodi ci troviamo in una situazione in cui tutti gli oggetti che vanno ad implementare questa interfaccia devono per forza implementare tutti i metodi.
Se una specifica classe non ha senso o non ha modo per implementare tutti i metodi abbiamo un problema.

La soluzione è separare le grandi interfacce in piccole interfacce minime che contengono solo quei metodi che non ha senso separare.

### Dependency Inversion Principle

Si tratta di una combinazione di LSP e OCP.

Convenzionalmente, nei programmi, i livelli più alti dipendono dai livelli inferiori.
Nella programmazione ad oggetti, conviene invertire questa dipendenza. Le classi di alto livello devono essere solo classi astratte e tuttele classi concrete devono essere il livello più basso.

Questo, per qualche ragione, facilita la modifica del codice quando bisognaaggiungere o rimuovere funzionalità. Ma in generale, è un segno che stiamo rispettando le altre due.