# Faulty behaviours

Abbiamo visto con il problema dei generali due casi:
* Nodi affidabili su una rete non affidabile
* Nodi non affidabili su una rete affidabile

Nella realtà possono verificarsi tutte le combinazioni.

## Network behaviour

Gli algoritmi che possiamo usare dipendono dalla tipologia della rete.
* Token ring
* Albero
* Arbitraria
* Ipercubo
* Clique

Di solito clique ed ipercubi sono reti overlay, non reali, perché sono difficili da realizzare (servono tanti collegamenti).

I canali tra i nodi possono avere diversi comportamenti:
* Reliable FIFO
  * Assume più condizioni e da più garanzie
  * Più facile scrivere algoritmi per questo modello
* Reliable non-FIFO
  * Tutti i messaggi arrivano, ma magari non in ordine
* Fair loss
  * I messaggi possono essere persi, con una certa probabilità
  * Se continuo a mandare il messaggio, prima o poi arriva
* Adversarial
  * Non fa nessuna garanzia, è difficile scrivere algoritmi per questo modello
  * Un agente maligno può creare messaggi fittizi, modificare o bloccare quelli veri, etc
  * Reinviare il messaggio non aiuta

Posso scrivere per il modello che preferisco, anche reliable fifo, perché ci sono dei modelli efficienti per generalizzare l'algoritmo per uno qualsiasi degli altri modelli.
* Adversarial -> fair loss
  * Se cifro i messaggi con nonce, l'attaccante non può bloccare o cambiare i messaggi che vuole perché non li distingue
  * Al massimo può bloccarli tutti, ma quello è fair loss 100%
* Fair loss -> Reliable non-FIFO
  * Posso usare ACK e reinviare per rendere la rete reliable
  * TCP fa questo
* Reliable non-FIFO -> Reliable FIFO
  * Numero i messaggi e li riordino
  * TCP si può occupare anche di questo

## Node behaviour

Ogni nodo esegue un algoritmo e solitamente ha un identificatore univoco, non sempre abbiamo queste garanzie.

Fallire nell'esecuzione ha tre possibili comportamenti:
* crash-stop
  * Un nodo crasha in qualsiasi momento e si ferma per sempre
  * Si può spawnare un nuovo processo che parte da zero
* Crash-recover
  * Si può riesumare un nodo morto e potrebbe recuperare i suoi dati (senza ricominciare da zero)
  * È più difficile programmare per questo che per crash-stop
* Adversarial/Byzantine
  * No garanzie, un nodo può fare qualsiasi cosa
  * Può anche crashare apposta o inviare messaggi falsi

## Time guarantees

Nei modelli sincroni ho alcune garanzie:
* Known bound: so il massimo di latenza dei messaggi
* Known execution speed: so quanto tempo ci mette il nodo ad eseguire
* Known range: i clock dei nodi divergono di un tempo noto

Il modello sincrono permette di avere un'esecuzione per round in cui tutti i nodi fanno un passo nello stesso tempo. Possono implementare meccanismi di fault detection. Possono sincronizzare i clock.

Nei modelli asincroni perdiamo queste garanzie.

Si possono avare modelli parzialmente sincroni (più comuni) che forniscono alcune di queste garanzie, ma non tutte.\

Nella pratica la latenza di solito è prevedibile, ma potrebbe aumentare per ragioni esterne. Ad esempio perdita di messaggi, congestione, modifiche nella rete.\
Anche in locale l'esecuzione potrebbe essere messa in pausa per eventi rari. Ad esempio page faults, garbage collection, problemi di scheduling.

## Fault tolerance

Distinguiamo tra:
* Fault: alcune parti del sistema smettono di funzionare
* Failure: il sistema smette di funzionare

Fault tolerance significa poter avere fault senza avere una failure.
Serve un metodo di fault detection, di solito si usa un keep alive o dei ping periodici.