# Tempo e clock

// TODO robe

## NTP

Ci sono alcuni livelli di server di tempo. Quelli di livello 0 sono o server con clock atomico, o dei GPS. Quelli di livello 1 si sincronizzano con i livello 0, i livelli 2 con i livelli 1, etc. Cambia la precisione, ma serve per scalare.

Un client contatta più server per stimare il tempo più precisamente:
* Deve stimare il round trip delay:
  * $\delta=(t_4-t_1)-(t_3-t_2)$
  * Dove $t_1$ è il tempo in cui invio la richiesta, $t_2$ quando il server la riceve, $t_3$ quando invia la risposta, $t_4$ quando arriva
* Con $\theta=\frac\delta2$ otteniamo la latenza del messaggio
* Con $t_3+\theta$ otteniamo una stima del tempo
* Se la latenza è troppo alta, rinuncio e sceglie l'utente cosa fare

## Ordinare i messaggi

Non possiamo usare i clock fisici perché sono meno precisi e non sono sincronizzati. Ci serve un clock logico.

Dobbiamo introdurre una relazione di ordine parziale "avviene prima".

Un messaggio $a$ avviene prima di $b$ (si scrive $a\prec b$, con la notazione del preordine, anche se non lo è) se:
* Avvengono nello stesso nodo
* Nell'ordine di esecuzione del nodo, $a$ è avvenuto prima di $b$

Per $\prec$ vale la proprietà transitiva. È possibile che non sia vero ne $a\prec b$ ne $b\prec a$, in questo caso si dicono concorrenti e si scrive $a||b$.

Quando $a\prec b$ è *possibile* che $a$ abbia causato $b$, ma non il contrario. Per quanto ci riguarda è così.\
Quando $a||b$ nessuno dei due ha causato l'altro.

### Lamport clocks

Sono efficienti e facili da implementare. Sono sufficienti ad una relazione di causalità, ma non permettono di codificare veramente la relazione $\prec$.

* Ogni nodo parte con contatore a zero
* Ad ogni evento locale il contatore si incrementa
* Ad ogni send, incremento ed inserisco il contatore nel messaggio
* Quando ricevo prendo il massimo tra il messaggio che ho ricevuto ed il mio contatore, e lo incremento di 1

In ogni istante, il tag di un evento indica il numero di eventi, di qualsiasi nodo, che potrebbero averlo causato.

### Vector clocks

Ogni processo ha un contatore di eventi locali. Come timestamp uso un vettore con il mio contatore di eventi, e quelli dell'ultimo messaggio ricevuto da ogni altro processo della rete.\
Un messaggio $a$ avviene prima di un altro messaggio $b$ se tutti gli identificatori nel vettore di $a$ sono maggiori di quelli nel vettore di $b$. Se alcuni sono maggiori ed altri minori, sono incomparabili.

Detta così sembra che bisogni conoscere tutti i processi della rete, in realtà basta conoscere quelli che hanno causato eventi finora. Il vettore cresce di dimensione man mano. Servono gli array associativi.

I vector clock sono più difficili dei lamport, ma permettono di codificare esattamente la relazione $\prec$. Se ci serve usiamo questa, se ci basta sapere quando sono concorrenti, uso i lamport.

Possiamo ottimizzarlo per evitare di dover mandare un vettore gigante quando i nodi hanno conosciuto tutti.

Ogni nodo mantiene altri due vettori:
* Il mio valore riportato dagli altri l'ultima vola che ho ricevuto un loro messaggio
* Il valore che avevo per ogni nodo l'ultima volta che ho inviato qualcosa
* \\TODO non è importante

## Protocolli di broadcast

I clock non servono tanto per la comunicazione p2p quanto per quella di gruppo.

Modelli di comunicazione broadcast:
* Uniform causal broadcast (Evoluzione di uniform e causal)
  * Assunzioni:
  * Garanzie:
  * Algoritmo:
* Uniform broadcast (Evoluzione di reliable)
  * Assunzioni:
    * Quelle del reliable
  * Garanzie:
    * I messaggi sono consegnati nello stesso ordine in ogni nodo
    * Non importa che l'ordine sia quello in cui sono stati inviati
  * Algoritmo:
    * Un'opzione facile è eleggere un nodo server che decida l'ordine. Se il server crasha non funziona più.
    * Un'altra è inviare insieme al messaggio il lamport clock e l'id del nodo. Poi ordino in ordine lessicografico. Il problema di questo è che non so quando devo aspettare, posso solo ordinarli dopo aver ricevuto tutto. Si usano delle soluzioni parziali tipo un timeout. Serve che il canale sia FIFO.
    * Sono algoritmi di consenso
* Causal broadcast (Evoluzione di FIFO)
  * Assunzioni:
    * Reliable broadcast
  * Garanzie:
    * Se $m_1\prec m_2$ ogni nodo consegna $m_1$ prima di $m_2$
  * Algoritmo:
    * Come FIFO, ma tengo il vettore dei messaggi inviati per tutti (oltre a quelli reinviati)
    * Invio come FIFO ma metto tutto il vettore non solo il mio contatore
    * Bufferizzo come fifo ed aggiorno il vettore dei messaggi inviati (massimo tra valori memorizzati e quelli ricevuti nel messaggio)
    * Cerco ed invio i messaggi che posso inviare. Posso inviarlo se ho già inviato tutti quelli che lo precedono (è un clock vector alla fine)
    * Il professore ha messo un'implementazione spaghettosa
* FIFO broadcast
  * Assunzioni:
    * Quelle del reliable
  * Garanzie:
    * I messaggi inviati *dallo stesso nodo* sono consegnati in ordine
  * Algoritmo:
    * Ogni nodo ha un contatore di quanti broadcast ha fatto e un vettore di quanti messaggi ha reinviato per ogni nodo
    * Aggiungo il contatore al messaggio ed invio a tutti i destinatari (anche a me stesso)
    * Chi riceve il messaggio lo bufferizza senza farci niente
    * Quando bufferizzo, cerco se c'è un messaggio nel buffer con contatore uguale a reinviati+1, se si lo reinvio (anche a me, e tolgo dal buffer), incremento i reinviati, e cerco di nuovo
    * Quando ricevo il messaggio reinviato da me lo consumo senza bufferizzarlo
* Reliable broadcast
  * Assunzioni:
    * I nodi possono crashare
    * Rete clique (in realtà non serve)
    * Fair loss
    * Timing asincrono
  * Garanzie:
    * Eventualmente, ogni nodo consegnerà il messaggio
  * Algoritmo:
    * Invio ad ogni destinatario (alcune varianti inviano a k destinatari)
    * Ogni destinatario ripete il broadcast (una volta sola)
* Best-effort broadcast
  * Assunzioni:
    * Nodi affidabili (non crashano)
    * Rete clique
    * Fair loss
    * Timing sincrono
  * Garanzie:
    * Eventualmente, ogni nodo consegnerà il messaggio
  * Algoritmo:
    * Continuo ad inviare ad ogni destinatario finché non ottengo un ack dal destinatario