# Algoritmi sui grafi

## Routing

In una rete p2p arbitraria (non una clique) i messaggi devono essere instradati per arrivare a destinazione. I nodi devono avere una tabella di routing che indichi a chi inoltrare il messaggio per farlo arrivare a destinazione.

### SSSP

Prendiamo l'algoritmo di Chandy-Misra, variante distribuita di Bellman-Ford, alla base di distance-vector

```erlang
on initialisation do
    for every destination qdo
        cost[q] := if q = my_id else +inf
        next[q] := nil
    for every neighbour p do
        weight[p] := weight of edge (my_id, p)
        send <my_id, 0> to each neighbour p

on receiving <q, c> from neighbor r do
    if c + weight[r] < cost[c] then
        cost[q] = c + weight[r]
        next[q] = r
        for every neighbour p != r do
            send <q, cost[q]> to p
```

E la complessità?
* Message complexity: Totale numero di messaggi o totale dimensione dei messaggi
* Time complexity: Catena più lunga di eventi happen before
  * È esponenziale, anche se all'atto pratico è efficiente
  * Ci sono dei casi costruiti ad hoc dove il tempo è esponenziale, ma non sono casi plausibili
  * Quando gli archi tendono ad avere lo stesso costo, la complessità diventa simile a quella di Bellman-Ford
* Space complexity: Memoria massima necessaria *per nodo*

### APSP

Consideriamo Toueg, una versione distribuita di Floyd-Warshall.

```erlang
node_behaviour(LogFile, Nodes, Adjs, Pivot, Table) ->
    {NextToPivot, CostToPivot} = dict:fetch(Pivot, Table),
    if self() == Pivot ->
        respond_to_requests(LogFile, Pivot, Table, Nodes)
```

Complessità:
* Messaggi: $O(|N|~|E|)$ con ogni messaggio di dimensione $O(|N|)$
* Tempo: $O(|N|~d)$ dove $d$ è il diametro
* Spazio: $O(|N|)$

Il problema è che serve che tutti i nodi conoscano tutti gli altri nodi e conoscano la stessa sequenza di pivot. La sequenza è facile, la parte difficile è conoscerli tutti. Alcuni algoritmi funzionano anche senza conoscerli.

## Attraversamento sequenziale

Algoritmo:
1. L'initiator inizia con un token
2. Il token viene passato in una direzione random
   * Ma ogni nodo memorizza l'arco da cui è arrivato la prima volta il token
   * Lo fa tornare indietro per il primo nodo solo quando non ha altri archi
3. Il token non attraversa mai due volte lo stesso lato nella stessa direzione
4. Il token viene riportato al punto di partenza
5. L'initiator termina (decide) quando il token ha attraversato tutti gli archi incidenti in tutte le direzioni

È un algoritmo centralizzato, perché ha bisogno di esattamente un nodo che si comporti in modo diverso (l'initiator). In un algoritmo decentralizzato tutti i nodi eseguono lo stesso codice e può avere più initiator.

Gli archi da cui è arrivato per primo il token formano un sink-tree che può essere usato per il convergecast. È una specie di spanning tree diretto, ma non minimo.

## Echo Wave

1. L'initiator invia un token a tutti i vicini
2. Ogni nodo che riceve un token per la prima volta rende il mittente il suo genitore e manda copie agli altri tranne il genitore
3. Quando un nodo ha ricevuto indietro il token da tutti i suoi vicini, lo rimanda a genitore
4. L'initiator termina (decide) quando tutti i vicini hanno rimandato il token

Quello del multicast.

## Tree wave

1. Gli initiator sono i nodi con un solo vicino
2. Ogni nodo aspetta di ricevere i token e li manda all'ultimo da cui li ha ricevuti che diventa il genitore
3. Quando un nodo riceve un messaggio dal genitore lo manda a tutti i vicini tranne il genitore, poi termina

## MST Gallager-Humblet-Spira

Basato su Kruskal

Avviene in 4 fasi:
1. partitioning: i nodi sono partizionati in mst parziali
   * Inizialmente tutti i componenti sono singoletti
   * Ogni componente mantiene un sink-tree per il convergecast
   * Ogni nodo mantiene un link al genitore, il livello (lower bound della dimensione della componente $|C|>2^{level}$), ed un core edge (ultimo arco usato per unire due componenti *dello stesso livello*)
   * Queste informazioni si aggiornano quando si fa un merge. Si aggiornano nella componente di livello più basso, così si modificano meno nodi
2. searching: i nodi di ogni componente si coordinano per scegliere un arco safe
   * All'inizio tutti i nodi sono undecided, poi passeranno a selected o rejected
   * Gli archi tra nodi della componente sono rigettati
   * Ogni nodo può essere in stato searching o found
   * Un ndo in searching comunica con i suoi archi undecided, se sono nella stessa componente (stesso core) rigetta, altrimenti accetta. Se il nodo che riceve la richiesta ha livello più basso, postpone la risposta
   * Il nodo riporta l'arco di peso minimo tra i suoi undecided e quelli ricevuti dai discendenti, deve ricordare da dove è arrivata
   * Quando ha ricevuto da tutti i figli, passa a found ed invia al genitore
3. notifying: scoperto l'arco safe si contatta l'altra componente per unirle
   * Dopo il convergecast, la radice della componente informa il nodo che ha scoperto l'arco selezionato, che è stato selezionato, per questo i nodi intermedi ricordano da dove arrivava il messaggio
   * Gli archi nel percorso vengono rovesciati, la nuova radice è uno dei nodi di frontiera. La nuova radice tagga l'arco come selected
4. merging: quando il nodo sa di essere la nuova radice, inizia il merge
   * La nuova radice comunica il merge al vicino
   * Il vicino (che ha sempre livello più alto od uguale), comunica i nuovi livelli e core edge, che verranno inviati in broadcast sul sottoalbero
   * Il nodo dei due con livello più basso, fa un broadcast del nuovo livello e core al suo sottoalbero
   * Se in contemporanea sta avvenendo un altro merge, il broadcast arriverà anche all'altra componente
   * Se hanno lo stesso livello, si fa broadcast in entrambi i sottoalberi, si incrementa il livello e si cambia il core edge
   * Bisogna risolvere la scelta del leader quando è conteso. È facile, basta stabilire una regola, ad esempio chi ha l'id più alto è il leader

## Echo with extinction

1. Inizialmente ogni nodo è un'initiator che inizia un'onda taggata col suo id
2. In ogni istante ogni nodo partecipa in al più una onda 
3. Quando un nodo `p` che esegue l'onda `q` viene raggiunto da una onda `r` si distinguono questi casi
   1. se `r<q` allora viene ignorato
   2. se `r=q` allora procede secondo il classico algoritmo echo
   3. Se `r>q` rinuncia a `q` ed esegue `r`
4. L'unica onda che decide è quella di id più alto a cui saranno passati tutti, viene decisa dal suo initiator secondo il classico echo

## Lower bound leader election

Anche se avessi la più semplice rete ciclica: un anello. La complessità della leader election è almeno $\Omega(|V|\log|V|)$. Assumendo rete asincrona con link FIFO senza guasti, senza sapere il numero di nodi e con ID unici.
In una rete generica il limite è $\Omega(|E|+|V|\log|V|)$

Se rilasso le ipotesi, fosse posso fare meglio. Ad esempio se la rete è sincrona.

Se la rete è sincrona possiamo usare:
1. Al round `i` il nodo di id `i` è il leader e si annuncia
2. Il leader aspetta se altri nodi si annunciano entro un timeout
3. Dopo il timeout si passa ad un nuovo leader

Questo ha complessità di messaggi $O(|E|)$

In una rete anonima non si può scrive un algoritmo deterministico di leader election, perché non posso "rompere" le simmetrie, quando due nodi sono topologicamente uguali (e.g.: grafo completo di due nodi).
Serve un algoritmo probabilistico.