# Wait graphs

Un nodo può richiedere una risorsa ad un altro ed attendere una risposta. Questo forma delle dipendenze che possiamo rappresentare con un grafo ed analizzare.
Vogliamo analizzarle per risolvere i deadlock.

\\TODO

## Analisi statica

Possiamo rilevare i deadlock cercando i cicli nel grafo.

Analizziamo delle snapshot del grafo, perché l'analisi statica si fa su un grafo "fermo".

L'algoritmo cerca i "sink" del grafo: Parto dai nodi che non sono in attesa e gli faccio soddisfare le richieste, quando le soddisfano rimuovo gli archi delle richieste. Facendo così ho liberato alcuni nodi che soddisferanno le richieste al prossimo passaggio.
Se ad un certo passaggio non ci sono nodi liberi, allora o ho finito la computazione, o c'è un deadlock. Se non ho trovato un deadlock non significa che non ci saranno mai.

### Deadlock detection algorithm Bracha-Toueg

Usa un metodo simile ad una echo-wave.

Ogni nodo quando esegue una richiesta, invia una notifica in echo, che verrà ricevuta dal nodo che gestisce i deadlock.
Quando riceve la risposta invia un altro messaggio in echo che indica che la richiesta è soddisfatta.

Uno dei nodi della rete deve tracciare le notifiche per costruire il grafo delle dipendenze, e può rilevare i deadlock.

### Terminazione

La terminazione non è semplicemente una situazione in cui non ci sono altre operazioni da fare, altrimenti anche un deadlock sarebbe una terminazione.
Come definiamo la terminazione di un algoritmo distribuito?

Un nodo si definisce passivo se non può fare ne send ne receive a meno che non venga contattato da un altro nodo, altrimenti si dice attivo.
Non è sufficiente che tutti i nodi siano passivi per dire che è terminato, perché potrebbero esserci messaggi in transito.

### Garbage collection

Un nodo potrebbe mettere a disposizione un oggetto per altri nodi, ma ad un certo punto non serve pià tenerlo e si può buttare. Come facciamo a sapere quando si può eliminare?

\\TODO

GC e Terminazione in realtà sono lo stesso problema, posso prendere un algoritmo per uno e trasformarlo in un algoritmo per l'altro:
* Da GC
  * Sia X un oggetto generico
  * Uno stato locale è attivo sse p possiede un riferimento a X
  * In ogni send nascondo un riferimento
  * Quando rispondo ad una receive cancello il riferimento nella send
  * Quando posso eliminare tutti gli oggetti è terminato
* Da Terminazione
  * Quando ricevo un riferimento ad un oggetto, il proprietario ha fatto una send
  * Quando cancello il riferimento devo rispondere alla send
  * Quando raggiungo la terminazione tutti gli oggetti possono essere cancellati

## Client-Server vs p2p

Partiamo da p2p. Si può differenziare in diversi modi:

* Unstructured/structured
  * In una rete unstructured non tengo informazioni sui dati degli altri, i nodi sono indipendenti
  * In una structured tengo anche informazioni sugli altri
  * Structured è meno indipendente, ma la ricerca di risorse è più efficiente
* Flat/hierarchical
  * Se tutti i nodi sono uguali, p2p puro, si dice flat
  * Se alcuni nodi sono speciali è hierarchical
  * Una architettura può essere più o meno gerarchica

Queste due dimensioni sono ortogonali, esistono tutte le combinazioni. Una architettura client-server se vogliamo è una forma di p2p structured-hierarchical.

### Caso di studio "Napster"

* Protocollo di file sharing
* È fallito, si pensa anche perché era client-server, è meglio p2p
  * In realtà è stato chiuso soprattutto per le cause delle case discografiche
  * Comunque, alle case bastava far chiudere il server
* Protocollo
  * Il client comunica con un server indice centrale per trovare un file
  * L'indice conosce gli altri client e sa chi lo possiede
  * I due client comunicano per far arrivare il file all'altro
* La parte server è strutturata
* La parte client è non strutturata
* Ovviamente è gerarchico

### Caso di studio "gnutella"

* Diametralmente opposto a napster
* Completamente non strutturato e flat
* Protocollo
  * Fa una specie di broadcast
  * Ogni peer conosce alcuni altri peer, in numero limitato
  * Opzione A:
    * Il client invia una query ad alcuni vicini con un time to live 7
    * Se i vicini non conoscono il file, inoltrano la query decrementato il ttl
  * Opzione B:
    * Prima provo con ttl 1
    * Poi ttl 2
    * Incremento man mano
  * Opzione C:
    * Faccio una random walk
    * Il messaggio viene inoltrato ad un solo peer
    * Il ttl è alto
    * Eseguo alcune (poche) walk in parallelo per aumentare la probabilità di trovare
  * Poi la condivisione del file avviene tra i client
* Non si poteva più fare causa ad una singola entità per buttare giù il servizio
* È vulnerabile a ddos

### Caso di studio "fasttrack"

* p2p gerarchico strutturato
* Ci sono alcuni peer normali ed alcuni superpeer, che sono dei client normali, ma con più risorse, possono anche essere molti
* Il superpeer mantiene un indice dei suoi peer vicini
* Protocollo
  * Il client chiede al suo superpeer dove si trova un file
  * Il superpeer se non lo conosce lo chiede ai superpeer vicini come gnutella
  * Quando viene trovato il superpeer che conosce il file, questo controlla il proprietario sul suo indice
  * La condivisione avviene tra i client