# Introduzione

[Skip intro](3.2%20richiami%20di%20grafi%20e%20reti.md)

Il social computing è una disciplina che si interseca con il crowdsourcing e la human computatio, e fa parte della collective intelligenze come questi due.
Non è l'uunico modo di vederlo, non c'è nessuna definizione stretta perché la disciplina è ancora in sviluppo.
Si è parlato anche di informatica sociale, ma non è la stessa cosa.

Al professore piace vederlo come: studiare cosa succede quando masse di persone utilizzano sistei computazionali. Quando i sistemi computazionali vengono a contatto con i sistemi sociali.

Il crowdsourcing è quello che si ottiene quando i sistemi computazionali vengono supportati dal comportamento sociale.
Serve perché ci sono cose che il calcolatore non è bravo a fare ma noi si.
Quindi vogliamo ottenere un approccio ibrido: un sistema in cui la parte computazionale si occupa della parte che fa bene, e la parte sociale (un grande gruppo di persone) si occupa del resto.

## Perché social media?

La prima parte del corso si concentra sull'analisi dei social media e di sistemi sociali. Mining dei social media, reti, analisi della rete, fake news, eccetera.

È utile perché sono molto utilizzati e diffusi, quindi portano molte informazioni.
Ci mostrano anche come le persone interaggiscono con le informazioni, anche false.

## Perché crowdsourcing

La seconda parte del corso si concentra sul crowdsourcing, la computazione umana e come fa a funzionare.

È utile perché ci sono ancora cose che gli umani fanno meglio delle macchine. Tutti i progressi nel machine learning degli ultimi anni è stato fatto grazie alla quantità di dati prodotti dal crowdsourcing.
I sistemi ibridi sono interessanti.

## Statistiche inutili

I dati del 2020 sono potenzialmente falsati. Ma al 2019, dei 7.7 miliardi di persone dulla terra 3.7 sono utenti attivi dei social media. Da considerare che solo 4.4 sono utenti di Internet.

Quindi i numeri sono alti e in crescita. Particolarmente proficui per campagne pubblicitari, la potenziale audience è elevata.
* Gli utenti facebook sono il 30% della popolazione, trend di crescita basso, 53% uomini
* Instagram 15%, trend di crescita molto alto, circa 50-50
* Linkedin solo 12%, ma è indirizzato ad una nicchia più piccola, solo maggiorenni, trend di crescita molto alto 60% uomini
* Snapchat 6%, trend di crescita molto negativo, perde utenti, 60% donne

Guardando solo il numero di utenti ovviamente Facebook è la scelta migliore per una campagna pubblicitaria, ma bisogna anche valutare genere ed età.