# Grafi

Un grafo è un insieme di punti/nodi/vertici/attori collegati da freccie/archi/lati/relazioni,legami.

In genere in contesti di social computing si parla di attori, in ambiti informatici classici si parla di nodi.
Un grafo sociale di amicizie potrebbe assegnare un nodo ad ogni persona ed un arco tra due persone indica una amicizia.
La grandezza del grafo è la cardinalità dei nodi

Gli archi in contesto di social computing vengono chiamati relazioni o legami.

I grafi possono essere diretti o indiretti. Se sono diretti ogni legame ha anche una direzione e non è detto che siano simmetrici. Se sono indiretti non si ha la direzione ed ogni lato è simmetrico.

## Vicinato

Il vicinato di un nodo v sono:
* grafi indiretti
  * tutti i nodi collegati al nodo v
* grafi diretti
  * Incoming neighbours, nodi che raggiungono v con un solo arco
  * Outgoing neighbours, nodi raggiunti da v con un solo arco

## Gradi

Il grado di un nodo è la cardinalità del vicinato. Per i grafi diretti esistono due gradi: in-degree, out-degree. La somma dei gradi è due volte il numero dei gradi. Il numero di nodi di grado dispari è pari.

Il grado di un grafo è il massimo dei gradi dei nodi.

La distribuzione del grado è il numero di nodi con quel grado.
La distribuzione di frequenza dei gradi assoluta è la sequenza delle distribuzioni dei gradi.
La distribuzione di frequenza dei gradi relativa è la sequenza delle distribuzioni dei gradi divisi per la grandezza del grafo.

Rappresentando la distribuzione di frequenza dei gradi in un istogramma il numero di barre aumenta con il numero di nodi. Se sono tanti si può rappresentare come una linea continua. 

## Rappresentazione

I grafi devono essere rappresentati in modo che siano facili da manipolare. Le classiche rappresentazioni sono matrici di adiacenza, liste di adiacenza ed liste di archi.
Le matrici di adiacenza sono molto sparse nei nostri casi, quindi sono poco efficienti.
Le liste di adiacenza sono scomode da modificare per grafi indiretti.
Le liste di archi sono in generali scomode per la ricerca

## Grafi pesati

In un grafo pesato ad ogni arco è associato un peso. Ad esempio può rappresentare le distanze tra i nodi.

Nelle rappresentazioni può essere inserito nella lista delle adiacenze, associato all'arco nella lista di archi, o inserito al posto dell'1 nelle matrici (bisogna gestire il caso in cui i pesi 0 siano ammessi)

## Cammini

Sequenza ordinata di archi tali che se l'n-esimo arco va da un nodo a ad uno b e l'n+1-esimo archo andrà da b a un qualche c.

## Connettività

Un nodo v è connesso al nodo W se è adiacente od esiste un cammino da v a w

Un grafo indiretto è connesso se tutti i nodi sono connessi a o raggiungibili da qualche nodo. Altrimenti è disconnesso

Un grafo è fortemente connesso se tutte le coppie nodi sono mutualmente connessi.

Un grafo diretto è debolmente connesso se sostituendo gli archi diretti con indiretti diventa connesso. Se non è connesso nemmeno debolmente è disconnesso

Una componente connessa è un sottografo connesso del grafo. Per i grafi diretti le componenti possono essere fortemente o debolmente connesse.

## Algoritmi sui grafi

Tipici algoritmi:
* Graph traversal
  * BFS
  * DFS
* Shortest path
  * Dijkstra
  * Bellman-Ford
  * Floyd-Warshall
* MST
  * Prim
  * Kruskal
* ...

# Reti

Una rete è un grande grafo nel mondo reale. 
* Troppo grande per essere disegnato e ottenerne informazioni (posso disegnarlo e non capirci niente). 
* Le conclusioni su questo grafo hanno riscontri reali, non solo teorici.
* I risultati ottenuti dalla rete modellano la realtà

I nodi e gli archi in una rete hanno un corrispettivo nel mondo reale ed un significato. Fino a qualche decennio fa il social computing era basato su alberi gerarchici, non su grafi, ma questo lasciava fuori troppe informazioni.
Da un social media si possono estrarre diversi grafi con significati diversi.

## Esempi di reti

* Riferimenti nelle pagine web
* Bibliografie di articoli scientifici

Questi due sono molto simili. Ma un articolo può citare solo articoli precedenti, mentre le pagine web possono fare riferimento a pagine create successivamente.

Anche la rete Internet è una rete (chi lo avrebbe mai detto), ma un po' diversa. Le prime erano reti informative, mentre queste rappresentano una connessione fisica.
Il Web ha una forma a papillon. C'è una componente fortemente connessa al centro e due (in e out) componenti più gerarchiche che si collegano alla SCC, con alcuni collegamenti che rompono questa forma e collegano le due componenti gerarchiche.

Catena alimentare.

Rete stradale. Si può usare per gestire il traffico o trovare percorsi migliori.

## Analisi delle reti sociali SNA

A noi importano principalmente quelle dei social media in cui i legami indicano connessioni tra individui: reti di familiari, di amicizie, di contatti casuali. Per fare analisi sociali.

Questa disciplina esisste da prima dei computer e si faceva a mano, ora si fa con il calcolatore e molto più in grande.
Le reti più grandi/interessanti/utili che abbiamo adesso sono quelle dei grandi social media come facebook, instagram e twitter

Il grafo è un modello ma non la realtà. "confondere il modello con la realtà è come entrare in un ristorante e mangiare il menù"
Nel nostro modello mancano i contenuti, ci sono solo le relazioni. È questo che significa astrarre, ci disinteressiamo di alcune informazioni per tenere le relazioni.