# Misure delle reti

Sono dati estratti dalle reti. Essenzialmentem prendiamo una rete, la mettiamo in una scatola e sputa fuori un numero.

Ci servono per quantificare alcune informazioni della rete ad esempio:
* Chi è più influente
  * Ad esempio il numero di follower
  * Può essere meno banale, ad esempio chi sono i follower
* Riconoscere pattern nelle interazioni
  * Chi è simile a chi (omofilia)

Fino al 2018 c'era il servizio Klout che forniva misure personalizzate sui social media. Il punteggio di influenza dava a Obama 99 punti e a Justin Bieber 92 anche se il primo ah 2m follower e il secondo 10m, per dimostrare che il numero non basta.
Chiuso perché si poteva manipolare i punteggi sapendo come si calcolavano.

## A che domande rispondono le misure

* Chi sono gli attori più importanti.
  * Centralità: chi è il nodo al centro, chi devo cancellare per scollegare la rete
* Quali pattern di interazione sono comuni?
  * Reciprocità e transitività
  * Bilanciamento e status (più avanti)
* Quali individui sono simili e come li trovo?
  * Chi ha gli stessi amici è simile
* Misure quantitative

## Centralità

### Centralità di grado

Più è alto il grado più è centrale.

Ovviamente per grafi indiretti è semplicemente il numero di connessioni $d_i$.

Per i grafi indiretti abbiamo più tipi di centralità di grado:
* $d^{in}_i$ Prestigio (si misura dall'indegree)
* $d^{out}_i$ Aggregazione (si misura dall'outdegree)
* $d^{in}_i+d^{out}_i$ Altro che posso definire

Di solito si utilizza l'indegree, perché è più importante, ma non è una regola. Dipende dai casi.

Per confrontare la centralità tra grafi differenti in più modi:
* Lasciando i gradi così (è stupido)
* Normalizzarli per il grado massimo possibile
  * $C^{norm}_d(v_i)=\frac{C_d(v_i)}{n-1}$
* Normalizzarli per il grado massimo reale
  * $C^{max}_d(v_i)=\frac{C_d(v_i)}{\max\{d_i|i\in n\}}$
* Normalizzarli per la somma  dei gradi
  * $C^{sum}_d(v_i)=\frac{C_d(v_i)}{\sum\limits_{i\in n}d_i}$

### Centralità di betweennes (centralità di centralità ( ‾ʖ̫‾))

È un altro modo di misurare la centralità proposta da Linton Freeman. Indica quanto un nodo è "in mezzo ai piedi". Quindi quanto è importante per connettere gli altri.

$$C_b(v_i)=\sum\limits_{s\neq t\neq v_i}\frac{\sigma_{st}(v_i)}{\sigma_{st}}$$

Dove $\sigma_{st}(v_i)$ Indica il numero di percorsi più brevi da $s$ a $t$ passando per $v_i$ e $\sigma_{st}$ è il numero totale dei percorsi più brevi.

Quindi calcolo questo rapporto per tutte le coppie di $s$ e $t$ diverse da $v_i$ e le sommo per ottenere la misura di centralità

Per confrontare la betweenness tra due grafi diversi bisogna normalizzarla.

### Centralità di closeness (centralità di vicinanza)

Altro modo proposto da Linton Freeman che non aveva altro da fare se non trovare modi per misurare la centralità con Floyd-Warshall.
Il nodo più centrale è quello che raggiunge tutti gli altri nodi più velocemente. Ovviamente funziona solo se il grafo è connesso

Calcolo tutti i percorsi più brevi. Calcolo il reciproco della media delle distanze. La più alta è la più centrale (senza il reciproco sarebbe la più bassa, e non ci piace).

È già normalizzato

### Confronti interessanti

Se li ordino secondo le tre misure ottengo ordinamenti simili (di solito hanno correlazione positiva).
Quando non lo sono (correlazione negativa o bassa) abbiamo informazioni utili:
* Se abbiamo vicinianza bassa e grado alto il nodo è parte di una comunità distante dal resto della rete (una setta)
* Se abbiamo alto grado e bassa betweenness le sue connessioni sono ridondanti, la rete lo bypassa
* Se abbiamo alta vicinanza e basso grado abbiamo un nodo chiave della rete, connette parti molto diverse (sconnesse) della rete
* Se abbiamo alta vicinanza e bassa betweennes il grafo ha molti percorsi. Il nodo è vicino a molte persone, ma anch'esse sono vicine a mole persone
* Se abbiamo alta betweenness e basso grado, i pochi collegamenti del nodo sono cruciali
* Se abbiamo alta betweenness e bassa vicinanza (è molto raro), il nodo monopolizza i collegamenti di poche persone verso mole persone, è un intermediario verso tanti nodi

### PageRank

Pensato per la rete del web, si può facilmente sostituire con una rete sociale.

È nato intorno al 1998, inventato da Brin e Page, i fondatori di google. Si dice che il PageRank abbia fatto la fortuna di Google ma non è vero, c'erano una paio di altri ingredienti (ad esempio il fatto che utilizzava il testo delle ancore per indicizzare, anche se questa funzionalità è stata spammata).

È sempre una misura di centralità. Il PageRank di una pagina $u$ è alto se $u$ è linkato fa molte pagine con PageRank alto.
Non dipende dalle ricerche, ogni pagina ha il suo punteggio.

$$r(v)\propto\sum\limits_{u\in I(v)}\frac{r(u)}{|O(u)|}$$

Il page rank di un nodo è proporzionale alla somma del rank diviso per la cardinalità outgoing di tutti i vicini incoming del nodo.

Ogni pagina $u$ distribuisce il suo rank a tutte le pagine che linka. Più il suo rank è alto e meno pagine linka, più il ranl di queste ultime aumenta.

Deve essere normalizzato, sono solo numeri che crescono.

Si calcola con matrici e vettori. Raccogliamo i page rank di tutte le pagine in un vettore r che costruiremo iterativamente.

Partiamo da un r0 iniziale con dei valori iniziali e lo trasformiamo in r1, poi r2 etc. Dobbiamo moltiplicarlo per una matrice speciale costruita in modo da mantenere la proporzionalità di sopra. Ripetiamo finche la differenza tra ri ed ri+1 non è più piccola di una soglia piccola.

Problemi:
* Quali sono i valori iniziali?
* Converge?
  * NO, si può avere un rank sink: un ciclo che aumenta il suo rank ad ogni iterazione

Useremo un'altra formalizzazione basata su percorsi casuali.

### PageRank: percorsi casuali

Immaginiamo di girare randomicamente tra le pagine web scegliendone una iniziale e aprendo un link randomico, tutti con la stessa probabbilità.

Quanto è probabile che un utente arrivi ad una certa pagina così?
Si calcola il limite per $t\rightarrow\infin$ della probabilità che dopo un percorso di $t$ pagine si finisca su questa pagina. Il risultato è il rank

#### Catene di Markov

Per calcolare quel limite si utilizzano le catene di Markov.
Si ha uno stato per ogni nodo ed $n$ nodi, ed in ogni istante la catena si trova in un certo stato (il percorso termina in un certo nodo), inizialmente trovarsi in un certo stato è equiprobabile agli altri stati.
Si ha una matrice di transizione di probabilità $n\times n$, ad ogni cella indica la probabilità di spostarsi dal nodo corrispondente alle righe a quello corrispondente alle colonne, dipende dal numero di link e dal loro "peso" (alcuni link verranno cliccati più volte di altri).

**N.B.**: La matrice di probabilità è la matrice di adiacenza di un grafo pesato.

In ogni istante avremo un vettore di probabilità con le probabilità di essere in ogni stato, la somma delle componenti deve essere 1 perchè gli stati sono una partizione.
Moltiplicando il vettore di probabilità per la matrice si ottiene il vettore di probabilità all'$i$-esimo istante.

Si calcola il valore del vettore per $i$ iterazioni con $i\rightarrow\infin$ partendo da un vettore iniziale. C'è una convergenza, spesso velocemente, quindi non conta quale si sceglie come vettore di partenza e per calcolare il limite basta calcolare qualche iterazione e fermarcisi quando non cambia più.
Quindi stiamo cercando un autovettore, cioè un vettore $p|pX=p$, e possiamo utilizzare algoritmi degli autovettori per trovarlo. 
Se l'autovettore esiste si dice catena di Markov ergodica, non sempre esiste.

#### Catene di Markov ergodiche

Se una catena è ergodica il vettore di probabilità probabilità ha il limite stabile

* La catena è fortemente connessa
* Ad ogni passo è  possibile essere in ogni stato con una probabilitàa maggiore di 0
* Una catena può essere connessa ma non ergodica (es: un grafo di due nodi con 100% di probabilità di passare da uno all'altro in ogni passaggio)

Pagine a caso sono ergodiche? No, il web non è connesso, se ne sono accorti subito. La soluzione è permettere il teletrasporto: saltare ad una pagina casuale non linkata.
La probabilità di raggiungere una pagina è la probabilità di seguire un link sommata alla probabilità di teletrasportarsi a quella pagina.
La probabilità di teletrasportarsi ad una pagina è una costante molto bassa, equidistribuita tra tutte le pagine del grafo, inizialmente si usava $0.1$, ma non sappiamo quanto sia ora, quindi la probabilità da ogni pagina di cliccare un link è $1-0.1=0.9$ che viene distribuita in base al numero di link in quella pagina.

La formula completa è: $r_{i+1}=(1-d)*r_i*P+d*r_1*M$. Dove $P$ è la matrice di transizione e $M$ è la matrice di teletrasporto composta solo da $1/N$ in cui $N$ è il numero di pagine.

Questo connette il grafo e permette di calcolare il PageRank di tutte le pagine.

Non si calcola proprio così, e nemmeno inizialmente, perché ci sono troppe pagine, la dimensione della matrice sarebbe non meno di $10^9\times10^9$. Si può calcolare ogni settimana partendo da quello della settimana precedente.
Molti dei punti della matrice sono 0 quindi si posson non memorizzare.

### HITS: l'algoritmo di Kleinberg

Si definiscono due insiemi correlati di pagine:
* pagine hub "H"
  * Contengono molti link buoni. Es: motori di ricerca
  * Prende il nome dagli aereoporti
* Pagine authority "A"
  * Pagine di persone ed entità ben note
  * Pagine che sono linkate da tanti buoni hub

Parto da un insieme root $rs$ e lo unisco alle sue pagine linkate $O(rs)$ e le pagine che lo linkano $I(rs)$, per produrre un insieme base $bs=x\cup O(rs)\cup I(rs)$, calcolo la hubness (H) e authorityness (A) su queste.

$$H(x)=\sum\limits_{y\in O(x)} A(y)$$
$$A(x)=\sum\limits_{y\in I(x)} H(y)$$

#### Come calcolarlo

Costruiamo due vettori colonna, uno di H (h) e uno di A (a).

L'iesima H del vettore h è data dalla moltiplicazione della iesima riga della matrice di adiacenza M, per il vettore a. Per calcolare tutto il vettore h posso moltiplicare la matrice di adiacenza per il vettore a.
Funziona anche viceversa con la trasposta della matrice

Quindi $h=Ma$ e $a=M^Th$, quindi $a=M^TMa$ e $h=MM^Th$, quindi i vettori h ed a sono gli autovettori delle matrici $MM^T$ e $M^TM$, se trovo uno con la matrice M trovo anche l'altro

### Perché si usa PageRank e non HITS?

PageRank non è spammabile, non riesco a trarre rank da altre pagine importanti.
Però non è specifico per le query, funziona male su grafi piccoli, ed è complesso

HITS è spefico per query, funziona su grafi piccoli, separa le pagine tra hub e autorità.
Però è facilmente spammabile (basta avere una pagina che linka molte buone pagine ed una pagina spam, la prima è un buon hub e di conseguenza la seconda una buona autorità), è complesso, a volte non converge.


### Prestigio e Centralità

Il concetto di prestigio o status esiste nel mondo degli studi sociali già dagli anni '50.

Il prestigio e la centralità riprendono gli stessi concetti. Quando si stavano studianto le centralità si sono resi conto che stavano riprendendo concettti del passato da un punto di vista diveso.

## Social Network Analysis

Misura le relazioni tra le persone. Ad esempio grafi di collaborazione.

Usa delle terminologie strane, le adatteremo alle terminologie dei grafi:
* Ponti locali tra due nodi: archi che collegano due nodi che senza sarebbero più distanti.
  * Sono legami deboli
  * Sono di grado k se k è la distanza tra i nodi senza il ponti
* Ponti globali: sono ponti di gradi infinito. Connettono due nodi che altrimenti non sarebbero connessi
* Triangoli: un sottografo completo di 3 nodi
* Legame forte: arco che appartiene a molti triangoli

Secondo l'articolo di Granovetter "the strenght of weak ties"
* Rimuovere legami forti non cambia molto le distanze
* Rimuovendo legami deboli si tende a sconnettere il grafo
* I legami deboli sono scorciatoie
* Se cerchi qualcosa, chiedi ai legami deboli. Se chiedi a quelli forti l'informazione rischia di restare intrappolata in una clique
* Dimostra che i legami deboli sono fondamentali per la rete

Altre terminologie:
* Geodesica tra due nodi: percorso più breve tra due nodi
  * Prende il nome dalla linea più brave che collega due punti sulla terra
  * La distanza è il numero di archi attraversati
* Diametro: la geodesica più lunga della rete
* Grado del nodo: solito
* Distribuzione dei gradi
  * Per ogni grado, quanti nodi hanno quel grado
* Densità: quanti archi ci sono
  * Si conta il numero reale di archi fratto il numero potenziale di archi
  * È normalizzato
* Coefficiente di clustering
  * //TODO

Dei primi tre tipi di centralità di parlava già, si massimizzano tutte e tre con una rete a stella. PageRank ed HITS sono stati sviluppati per i motori di ricerca, invece, quini non esistevano, ma riprendevano concetti già esistenti.
Tutti i tipi di centralità sono correlati tra di loro, una volta normalizzati, anche se non sono mai uguali, tendono ad assomigliarsi. In genere (non sempre), troveranno tutti lo stesso centro della rete, cambia come vengono classificati gli altri.

### Citazioni bibliografiche

Uno dei casi di studio delle reti è l'analisi delle citazioni bibliografiche. Si cerca una misura che indichi chi è "più importante" nella rete di citazioni, questa misura viene chiamata h-index.
Si controlla:
* Chi cita chi
* Chi viene citato da molti
* Chi viene citato da molti che sono citati da molti
* Chi si co-cita con chi
* ...

Si utilizza per misurare grezzamente la produttività scientifica. Non è una misura molto accurata, infatti l'h-index di Albert Einstein è molto basso.
Si possono usare algoritmi com PageRank e HITS per calcolarlo

## Transitività

In algebra relazionale una relazione $R$ è transitiva se e solo se:
$$\forall a,b,c\quad aRb\land bRc\rightarrow aRc$$

In una rete si ha transitività se ogni vicino di un vicino è mio vicino.
Quando la transitività è alta il grafo tende ad essere più denso e si avvicina ad essere completo. Possiamo avere un grafo denso con poca densità, magari aggiungo archi a caso e non cambia niente.
Posso misurare la transitività.

Esistono due indici di transitività:
* Coeficiente d i cluestering globale
  * Su tutta la rete
* Coefficiente di clustering locale
  * Su un singolo nodo
  * Si potrebbe calcolare tutti e care una media e avremmo un indice globale
  * Usiamo di più questo

### Coefficiente di clustering globale

Misura la transitività di grafi indiretti. Conto tutti i percorsi di lunghezza due e controllare se esiste il terzo arco (si dicono cammini chiusi quando esiste il terzo). Quindi calcolo percorsi chiusi di lunghezza 2 diviso percorsi di lunghezza 2 totali

Si può calcolare il numero di triangoli, moltiplicato per 6, diviso il numero di percorsi di lunghezza 2. Si può dimostrare che è la stessa cosa.

Si può cambiare ancora ed utilizzare il numero di triangoli, moltiplcato per 3, diviso per il numero di triple connesse.

### Coefficiente di clustering locale

Misura la transitività di un singolo nodo. Di solito si usa su grafi indiretti. Misura quanto i vicini dei vicini di un nodo sono vicini del nodo.

Si calcola dividendo il numero di coppie connesse di vicini del nodo, diviso il numero totale di coppie di vicini del nodo.

## Reciprocità

"Se tu sei mio amico, anche io sono tuo amico", assomiglia alla simmetria di una relazione. Si può dire che è una versione semplificata della transitività.

Non ha senso calcolarlo per le reti indirette.

Conto il numero di coppie reciproche del grafo. Ci sono due metodi:
* Usando la matrice di adiacenza
  * $\frac{\sum\limits_{i,j,i<j}A_{i,j}A_{j,i}}{|E|/2}=...=\frac1mTr(A^2)$
  * $Tr(A)$ è la traccia di $A$: il numero di 1 sulla diagonale

## Bilanciamento

Non si parla solo della pesenza ed assenza di archi, ma anche della positività e negatività degli archi. Come se ci fossero alcuni archi che indicano amicizia ed alcuni che indicano inimicizia (non solo l'assenza di amicizia).
Non è molto implementato nei social media attuali, probabilmente per evitare conflitti, la cosa che ci si avvicina di più è il bloccare.

Verifica la consistenza nelle relazioni amico/nemico:
In modo informale se:
* L'amico di un mio amico è mio amico
* L'amico di un mio nemico è mio nemico
* Il nemico di un mio amico è mio nemico
* Il nemico di un mio nemico è mio amico

Le possibili combinazioni includerebbero anche i casi:
* L'amico di un mio amico è mio nemico
* L'amico di un mio nemico è mio amico
* Il nemico di un mio amico è mio amico
* Il nemico di un mio nemico è mio nemico

Se si verificano solo le combinazioni bilanciate la rete è in equilibrio e tenderà a non variare. Ma se la rete è sbilanciata è probabile che prima o poi succederà qualcosa che farà cambiare le amicizie ed inimicizie della rete.

### Teoria dello status sociale

Lo status indica quanto un individuo è prestigioso all'interno di una rete. Si considera che un "like" indica che penso che qualcuno sia più importante di me, ed un "dislike" il contrario

Lo status deve essere bilanciato sennò c'è un qualche errore nelle stime.

## Distribuzioni reali

* Ricchezza/benessere
  * La maggioranza degli individui ha un capitale medio
  * Pochi individui sono ricchi
  * "Esponenzialmente" più individui hanno capitale medio che ricchi
* Popolazione delle città
  * Poche aree metropolitane densamente popolate
  * La maggior parte dellle città hanno una popolazione media
* Social Media
  * Stesso fenomeno quando misuriamo la probabilità
* Popolarità dei siti web
  * Molti siti sono visitati meno di 1000 volte al mese
  * Pochi siti sono visitati più di un milione di volte al giorno
* Attività utenti
  * Gli utenti sono spesso attivi su pochi social media
  * Pochi sono attivi su molti Social media

Vale il principio di Pareto: L'80% degli effetti deriva dal 20% delle cause

### Legge di potenza (Power law)

$f(x)=(\frac1x)^k$

Le molte delle distribuzioni reali sono delle power law, non delle leggi esponenziali. A contrario di quelle esponenziali non esiste un punto in cui posso considerare la legge 0 (vedi gli estremi della gaussiana).
Alcune non lo sono, ad esempio le altezze sono distribuite come una  gaussiana
Quando la legge è di potenza, per qualsiasi quantitativo esistono dei casi.

Un modo semplice per notarlo è plottarle in scala log-log e notare che abbiamo una rettà diretta verso il basso

#### Esempi

* Rete delle telefonate
  * La frazione di numeri di telefono che ricevono k chiamate al giorno è proporzionale a $1/k^2$
* Aquisti di libri
  * La frazione di libri acquistati da k persone al giorno è proporzionale a $1/k^3$
* Articoli scientifici
  * La frazione di articoli citati da k articoli è proporzionale a $1/k^3$
* Social media
  * La frazione di utenti con k follower è proporzionale a $1/k^2$