# Modelli delle reti

Perché parliamo di modelli? Perché le reti sono troppo grandi per essere studiate, quindi abbiamo due opzioni: capire come si formano i legami e simularli quando osserviamo la rete; associarla ad un modello analitico più piccolo e semplice.

Andremo ad utilizzare tutti gli strumenti visti finora, ma su una rete finta, per ottenere un'approssimazione.

Cosa sono i modelli:
* Processi stocastici che generano grafi
  * Si sperano simili alle reti reali ma più semplici
  * Se sono simili possiamo:
    * Ipotizzare che gli stessi processi siano alla base della rete eale
    * Studiare le reti in modo più efficace di quelle reali
      * Possiamo variare parametri
      * Calcolare valori
      * Derivare proprietà
      * Fare e esperimenti in vitro
      * etc.
    * Classificare le reti reali in varie tipologie
      * Utilizzarle per giustificare fenomeni

I modelli delle reti analizzano la forma di queste. Noi analizzaremo solo 4:
* Regolari
* Casuali
* Small world
* Scale free

## Reti regolari

Sono reti costruite a tavolino. Sono in generemolto regolari, come reti complete, reti a stella, reti ad anello, reti a piano/cubo/supercubo (reticolari), altro.

Hanno coefficienti di clustering generalmente alto. Quasi tutti i nodi hanno lo stesso grado, tranne qualche eccezione (es: nelle reti a stella un solo nodo ha grado alto e gli altri 1).
Da contro, di solito il diametro è abbastanza alto perché non conviene creare tanti archi tra i nodi.
Di solito sono completamente connesse.

## Reti casuali

Sono state studiate da Erdos e Rényi. L'idea di base e di partire da un grafo molto grande con n nodi e archi casuali.
Si utilizzano per studiare il limite termodinamico (il limite per n ad infinito), connettività, diametro, formazione di componenti giganti.

Si basa sul fatto chele amicizie si formano a caso. Suppone che le amicizie siano indipendenti l'una dall'altra e che un rapporto di amicizia non formi altre amicizie. Questa assunzione è ovviamente falsa nelle reti reali.

### Modello $G(n,m)$

* Il grafo ha $n$ nodi fissati
* Il grafo ha $m$ archi piazzati a caso fra i nodi
* Senza multiarchi ed autoarchi
* Di solito è indiretto
* Definizione alternativa
  * Scelgo un grafo a caso tra quelli con $n$ nodi e $m$ archi
  * Bisogna escludere quelli uguali e quelli invalidi prima di effettuare la scelta

#### Puntualizzazioni

* Si studia il caso con $n\rightarrow\infin$
* Si studia il caso medio (su un insieme di grafi casuali)
  * Proprietà medie di un insieme
  * Es: diametro medio
  * Si utilizza un modello alternativo: $G(n,p)$. 

### Modello $G(n,p)$

Non ho un numero di archi fisso, ma ho la probabilità p che ogni arco esista.
Il numero di arch *in media* sarà $p(n(n-1)/2)$

Un grafo casuale $G(n,m)=G(3,2)$ è sempre connesso e mai completo. Uno $G(n,p)=G(3,2/3)$ a volte sarà completo e a volte sarà sconnesso.

Alcuni valori:
* Numero di archi medio:
  * $p(n(n-1)/2)=\langle m\rangle$
* Grado medio
  * $(n-1)p=\langle k\rangle = c$
* Distribuzione dei gradi
  * È una distribuzione di Poisson che scende a 0 molto velocemente
  * Ha una forma a campana
  * C'è una distribuzione tipica

### Componente gigante

In ogni grafo casuale si formeranno delle componenti connesse di dimensioni variabili. Ce ne sarà una più grande delle altre, ed alcune man mano più piccole fino a dei nodi singoletti.
La componente gigante è una componente connessa che contiene quasi tutti i nodi.

Consideriamo $G(n,p)$. Qual è la dimensione della componente più grande?
* p=0 grafo disconnesso 1
* p=n grafo completo n

Cosa succede a questi due casi se vado ad aggiungere nodi? Nel primo niente, nel secondo la dimensione della GC aumenta.

Definizione più precisa: GC è una componente connessa, la più grande e cresce in proporzione ad n

Una rete ha una sola componente connessa e se è abbastanza grande possiamo considerare il grafo connesso, quelli sconnessi sono un'eccezione.

Quando il grado medio è uguale ad 1 si comincia a formare la componenete gigante. Questo perché con un solo hop da un nodo visitiamo circa c nodi. Con 2 hop visitiamo c*c nodi.
Se c è minore di 1 ad ogni passaggio visitiamo sempre meno nodi, quando siamo ad 1, invece, e quando cominciamo a visitare sempre più nodi ad ogni passaggio.
Questa è solo un'intuizione, ma si può dimostrare col limite termodinamico.
Il passaggio tra una rete senza e con componente gicante è brusco, cambia appena ho c=1.
Il punto in cui si forma la GC è detto transizione di fase (termine preso dalla fisica).

Quando la GC raggiunge quasi tutti i nodi della rete il diametro è $\frac{\ln(n)}{c}\in O(\ln(n))$. È un diametro molto piccolo per  connettere quasi tutto il grafo.
Il diametro ha il suo picco quando la GC si forma, quindi quando c=1, ovviamente perché è il minimo numero di archi per connettere quasi tutti i nodi (si avvicina ad una specie di MST).
Quando vado ad aggiungere altri archi potrei aggiungere un nuovo nodo, ma ogni arco che non aggiunge nuovi nodi crea una scorciatoia e diminuisce il diametro.
Quindi:
* c<1 diametro basso
* c=1 picco
* c>1 diametro basso

Per modellare una rete reale col grafo casuale andiamo a calcolare il grado medio del grafo reale e lo usdiamo per trovare la probabilità indipendente degli archi.

## Reti Small World

Le reti regolari non sono molto realistiche perché i cammini tendono ad essere lunghi, e sappiamo che in realtà non è così.
Cerchiamo di fondere i due modelli precedenti.

Decido una probabilità p. p rappresenta la probabilità che un nodo di una rete ad anello sia preso e ridiretto su un nodo a caso.
Ottengo una rete casuale partendo da una rete regolare. Nel mezzo cosa succede? C'è un cambiamento di fase? Succedono altre cose strane?

Ci sono due modi di fare questa cosa, quella che porta veramente ad una rete casuale, in cui stacco entrambe le estremità dell'arco prima di redirezionarlo, e quella in cui stacco solo un lato dell'arco. Noi usiamo la seconda ma cambia poco.
Ovviamente vogliamo evitare autoarchi o multiarchi. Per evitare casi patologici.

La distanza media L è molto alta nel grafo iniziale e molto bassa in quello finale, quindi nel processo scende. Il coefficciente di clustering locale C è molto alto in quella iniziale e poi diventa molto basso, quindi anche questo decresce.

Analizzando i dati ottengo che già ridirigendo 1 arco su 100 passo da una rete regolare ad una rete piccolo mondo. 

Le reti piccolo mondo sono quelle generate in questo modo con una probabilità nello sweet spot in cui L è basso e C è alto.

Watts e Strogard, che le hanno scoperte, hanno provato ad utilizzarla per modellare delle reti nel mondo reale (una rete di attori, la rete elettrica, e la rete neurale di un verme microscopico) e risulta un modello molto realistico.
La legge di distribuzione dei gradi è una legge di Poisson con una soglia inferiore, non una power law. Quindi si differenzia dalle reti reali. Questo dipende dal fatto che non se ne sono interessati minimamente della distribuzione.
Se ne sono accorti dopo la pubblicazione quando Barabasi gli ha chiesto il dataset sulla rete degli attori.

Più che creare una cosa nuova hanno messo insieme due cose precedenti ed è venuta fuori una cosa interessante.

## Reti scale-free

Possiamo tradurle come reti ad invarianza di scala ma possiamo chiamarle reti power law.

È una rete che modella l'effetto della power law e l'effetto per cui i ricchi diventa no più ricchi.

È stato studiato in diversi momenti. Nel 1950 dallo statistico Yule (processo Yule). Nel 1970 da Derek e Solla Price (vantaggio cumulativo). Nel 1999 da Albert e Barabasi(attaccamento preferenziale).

Supponiamo di avere un grande aereoporto che porta dovunque nel mondo. Se nasce un nuovo aereoporto piccolo, è più facile che abbia voli diretti verso l'aereoporto grande piuttosto che un altro di quelli piccoli. Questo è un esempio di vantaggio cumulativo...

Nel 1999 Albert, Jeong e Barabasi pubblicano su Nature uno studio du un sottoinsieme del web mappato con un crawler.
Essenzialmente hanno scaricato parte del web, e costruito un grafo.
Su questo hanno potuto misurare la distribuzione dei gradi e mapparle sin una scala dopppiamente logaritmica.
Il risultato è che la distribuzione dei gradi è una power law. VOlevano provare se era una rete small world, ma non potvano esserne sicuri senza scaricare tutto il web.
Comunque sanno che è una power law, quindi provano a creare una rete artificiale con questa legge e vedere come cresce il diametro.
Su una scala semilogaritmica otteniamo una retta, quindi la crescita è logaritmica. In particolare risulta $0.35+2.06\log(N)$. Hannovalutato che anche se il web fosse cresciuto tantissimo, come ha fatto, il diametro sarebbe rimasto limitato, come ha fatto.

Il web, quindi, è un modello small world, anche se non il modello di Watts e Strogart.

Si sono chiesti se altre reti naturali sono distribuzioni power law, e soprattutto, che modello posso usare se nessuno di quelli che conosiamo possiede questa distribuzione.

Come abbiamo già visto molte reti sono infatti distribuzioni power law.

### Modello dell'attaccamento preferenziale

Nei modelli precedenti il numero di nodi era costante e si aggiungevano archi, in questo modello il numero di nodi varia nel tempo, come in fatti succede nelle reti reali.
In questo modello, la probabilità di ogni nodo nuovo connettersi ai nodi precedenti è proporzionale al grado dei nodi precedenti, da cui il nome attaccamento preferenziale.

Per ogni nuovo nodo $v$ collego il nodo ad un nodo casuale $v_i$ (con grado inferiore ad un grado atteso prefissato) con probabilità $P(v_i)=\frac{d_i}{\sum_jd_j}$ dove $d_i$ è l'indegree del nodo $v_i$. Ripeto questa operazione per un numero t stabilito di passaggi, rappresentano un tempo discreto ed è chiamato scala.
Al variare di t non cambia la distribuzione (da cui scale-free).
Senza attaccamento preferenziale, invece, non si ottiene una power law e la scala fa variare la distribuzione.
All'aumentare del tempo, tutti i nodi aumentano di grado, ma quelli che avevano grado basso non raggiungono mai quelli di grado alto (rich get richer).

Hanno coefficiente di clusterig molto basso, quindi fallisce nel modellare questa caratteristica delle reti reali.

Watts da una diversa interpretazione di scale-free rispetto a quella che otteniamo dalla onsiderazione sul tempo detta in precedenza.
Possiamo interpretare l'invarianza di scala come la mancanza di un cutoff superiore quando plottiamo la distribuzione in una scala doppiamente logaritmica. Altre leggi, quelle esponenziali, ad un certo punto cade verticalmente.
Noi useremo scale-free per indicare quando una distribuzione è di tipo powerlaw, quindi con le code lunghe. Pochi hub di grado molto alto, per gradi tanto alti quanto vogliamo.

### Attaccamento preferenziale non lineare

Funziona allo stesso modo, ma con probabilità di avere un grafo uguale a $P(v_i)=\frac{d_i^\alpha}{\sum_jd_j^\alpha}$.
Quando $\alpha$ è uguale ad 1 abbiamo il caso originale.

Quando è minore non si formano le code lunghe e gli hub. Avere un grado alto non dà vantaggi.
Quando è maggiore di 1 otteniamo un grafo quasi a stella, si forma un unico HUB, il vincitore prende tutto. Avere un grado alto è più vantaggioso.

### Attrattività 

$P(v_i)=\frac{d_i+A}{\sum_j(d_j+A)}$
Permette di applicare l'attaccamento preferenziale ai grafi diretti, altrimenti i nodi nuovi avrebbero indegree 0 e probabilita e nessun nodo nuovo ci si collegherebbe mai. Con $A=0$ siamo nel caso normale.
Con questo sistema ogni nodo ha una probabilità minima di ricevere un arco.

Tutti i nodi hanno la stessa attrattività. Si ottiene sempre una power law, ma al variare di $A$ cambiamo la pendenza della distribuzione

### Fitness

$P(v_i)=\frac{d_i\eta_i}{\sum_j(d_j\eta_i)}$
Invece che sommare moltiplico, per un valore di fitness diverso per ogni nodo.
Nella variante dell'attrattività c'era lo svantaggio che in realtà alcuni nodi sono più attraenti di altri.

Se i valori di fitness sono in un intervallo limitato si forma una rete con hub multipli e si perde la situazione rich get richer.
Si ottiene sempre una powerlaw.
Se i valori di fitness sono tutti uguali siamo tornati al caso normale.

### Modello "random walk"

Finora nessuna delle varianti risolveva il problema del coefficiente di clustering. Questa si.
Assomiglia all'attaccamento preferenziale:
* Si parte da una rete piccola qualsiasi
* Ad ogni passo:
  * Si aggiunge un nuovo nodo, che voglio attaccare ad $M>1$ nodi, attaccato ad un nodo a caso
  * Restano $M-1$ nodi da collegare:
    * Considero i vicini del nodo scelto a caso e collego il nuovo nodo ad uno di questi con probabilità $p$.
    * Collego con probabilità $1-p$ ad un altro scelto a caso
    * In questo $p$ è la probabilità che si formi un triangolo, e $1-p$ è la probabilità di collegarsi a qualcosa senza formarlo.


Alla fine abbiamo una rete con distribuzione power law, percorsi brevi e coefficiente di clustering alto, come le reti reali. Sfrutta la regola del "i tuoi amici hanno più amici di te".
Non si controlla mai il grado, ma dato che i tuoi amici hanno più amici di te, in questa scelta dei vicini si tende a formare degli hub.

Non sappiamo perché si chiama random walk, non c'è nessun percorso in questo algoritmo.

## Il grafo sociale di Facebook

* Ogni nodo rappresenta una persona
  * Solo utenti attivi
  * 721 milioni
* Ogni arco rappresenta una amicizia
  * 69 miliardi
* Sottografo US
  * 149 milioni
  * 16 miliardi

Ha una degree distribution che inizia molto alta, ha un picco intorno ai 20 perché all'epoca facebook incoraggiava ad avere almeno 20 amici.
Decresce sempre più rapidamente fino a 5000 poi cade a picco perché è il limite di amici.
Non è una power law perché la probabilità di avere 5001 amici è 0, se non ci fosse il limite probabilmente lo sarebbe, ma il limite c'è.

La distribuzione delle componenti (distribuzione delle componenti connesse) sembra di tipo power law.
Ma la componenete più grande esce dalla distribuzione e comprende il 99% del grafo, potremmo chiamarla "componente gigante" se fosse un grafo casuale.

La distribuzione delle distanze minime è molto bassa con 3 hop, da 4 aumenta tantissimo, a 5 hop è 92% e a 6 è 99.6% quindi è un mondo piccolo

Il coefficiente di clustering è alto.
La distribuzione del coefficiente di clustering locale rispetto al grado è particolarmente alta per gradi piccoli, e decresce sempre di più.
Se ho tantissimi amici è difficile che si conoscano tutti, se ne ho pochi è molto più facile.

Plottando una heatmap delle nazioni (una matrice che indica quanti link ci sono tra uno stato ed un altro con un colore) mette in evidenza che la maggior parte dei link sono interni allo stato (la diagonale è molto chiara).
Si notano delle zone chiare in corrispondenza di stati con amicizie verso tanti stati, sono influenzate dalla lingua, la zona dell'inglese è molto ampia, ed il Canada che parla inglese e francese ha contatti con molti stati

Il grado medio nel tempo tende a crescere, sia nel mondo che nei sottografi locali.
La densità (definita come archi presenti) cresce all'aumentare dei nodi, si tende ad aggiungere sia nodi che archi
La densità (definita come archi presenti fratto archi possibili) decresce all'aumentare dei nodi. Si tende ad aggiungere più nodi rispetto ad archi

Le distanze minime hanno un picco molto ripido compreso tra 3 e 6, quelle dei sottografi locali sono più basse di quelle della rete completa.
Le distanze diminuiscono nel tempo. Ora sono verso 3,5

I valori di raggiungibilità tendono ad essere più alti nella rete totale piuttosto che in quelle regionali, ma non sempre, i valori degli US sono più alti.