# Fake news e disinformazione

Il termine fake news non viene usato in letteratura tecnica perché lo usano a sproposito i politici.

Terminologia:
* Misinformazione (falsità)
  * Un errore non intenzionale
  * Didascalie inaccurate
  * Statistiche e dati imprecisi
  * Credere a post di satira
  * ...
* Disinformazione (entrambe)
  * Contenuti artefatti o manipolati
  * Teorie cospirazionistiche
  * ...
* Malinformation (cattive intenzioni)
  * Pubblicazione di informazioni private
  * Segreti industriali corporazioni
  * Revenge porn
  * ...

Alcuni diffondono fake news cercando di fare del bene, perché credevano che un informazione fosse vera, ma non lo è. Si tratta di misinformation.

Perché?
* Importanza sociale
  * Si tratta di un problema sociale importante
    * Le fake news influenzano tutti negativamente
    * Addirittura il 37% delle persone in Europa viene esposto a fake news ogni giorno
  * Interessante scientificamente
    * Non abbiamo ancora una soluzione
    * Un grande problema di questa pandemia, oltre alla pandemia in se, sono le false informazioni
      * Anti-maskers, negazionisti, ...
* Social cumputing
  * Studi sperimentali sui modelli teorici delle lezioni precedenti

## Primo studio (Science)

Hanno scaricato 126000 storie da twitter condivise tra il 2006 ed il 2017. Classificate in vere a false usando servizi di terze parti (siti di fact-checking).

Per semplificare le misure hanno discretizzato il tempo, assumendo che l'istante di "contagio" non sia il tempo a cui è avvenuto, ma il numero di salti.

Misure:
* Profondità
  * Il numero massimo di salti
* Larghezza
  * Il numero di utenti unici
* Viralità strutturale
  * (più avanti)
* Ampiezza
  * Il numero massimo di nodi allo stesso livello

Plottanto queste misure si scala logaritmica risulta che le notizie false si diffondono di più in tutte e quattro le misure.
Hanno lo stesso andamento, solo shiftato.

Altri risultati:
* Le news in ambito politico sono ancora più affette da questo problema
* Le notizie false sono più nuove ed inusuali
  * Le persone sono più propense a diffondere notizie di questo tipo
* Emozioni
  * Le storie vere sono tristi
  * Le storie false sono soprendenti, disgustanti
    * In genere emozioni più forti
* Non sono i bot la causa ma le persone
  * BONK! Go to fake news jail

Durata della condivisione. L'andamento è circa lo stesso per notizie vere e notizie false (male).

In genere i post hanno alta omogeneità (si condividono le cose agli amici). In questo modo si formano due comunità (due mega cluster) separati, una cospirazionistica ed una scientifica.
Tra le due non c'è molta interazione. Inoltra fanno da "cassa di risonanza" (filter bubble o bolla informativa) in cui le persone nella nostra comunità ci dicono quello che vogliamo sentire.

Il debunking è inutile, tanto non puoi convincere un cospirazionista a cambiare idea, perché è supportato da tutta la sua comunità.
Dovresti convincere tutta la comunità in una volta.
Il debunking produce più che altro scontri tra le due comunità.

Per sconfiggere il problema serve uno sforzo congiunto di tutta la comunità scientifica.