# Introduzione Crowdsourcing

## Tipi di task

Task calssificati per granularità
* Complex tasks
  * Organizzare una rivoluzione
* Simple projects
* Macrotask
  * Testare un sito web
  * Riconoscere galassie in una foto
  * Scrivere una recensione
* Microtask
  * Etichettare un immagine
  * Verificare indirizzi
  * Semplici identificazioni

In realtà si può calssificare i task in modi molto più complessi di così. Ma questo era semplice. Si possono classificare in base alla letteratura di vari settori, perché il crowdsourcing si applica a molti campi.

Classificazione in base al dominio:
* Database
* Machine learning
* Multimedia processing
* ...

Classificazione in base al tipo di provlemi risolti (li vediamo nel dettaglio):
* Knowledge discovery and management
* Broadcast search
* Peer-vetted creative production
* Distributed human-intelligence task

### Knowledge discovery and management

Scoprire e gestire conoscienze già disponibili ma non organizzate. Ad esempio creare una wiki sponsorizzata.

Ad esempio:
* Peer-to-patent
* SeeClickFix
* Dispense

### Broadcast search

Trovare uno specialista.

Trovare persone od informazioni specifiche, chiedendole a persone fuori dal settore.

Esempi:
* L'esempio del dentifricio della colgate (elettrizzare il fluoro.)
* Goldcorp challenge
* Trovare un esperto per la dispensa, con 6 mesi di tempo

Utile per problemi con soluzioni miurabili

### Peer-vetted creative production

Sono richieste produzioni creative.

Chiedere alla massa di selezionare idee creative per prodotti che verranno usari dalla massa.

Esempi:
* Threadless
* Crash the Super Bpwl Contest

Utile per problemi con soluzioni che dipendono dai gusti.

### Distributed human-intelligence task

Task che possono essere suddivisi in piccoli task, ma che richiedono computazione umana.

Come folding@home, ma che richiede computazione umana

Esempi:
* reCAPTCHA

## Classificazione dei task di Grieg

Grieg fornisce una classificazione più articolata divisa in 5 categorie.

Categorie:
* Crowdcontest
* Macrotasking
* Microtasking
* Self-organised crowds
* Crowdfunding

Poi divide le categorie in base al tipo di pagamento e mercato.

### Crowdcontest

Si da in outsourcing il compiuto completo, senza  suddividerlo. Seleziono solo il migliore.

Posso suddividere il compito in macrotask e fare contest su queste.

Esempi:
* Design di un logo
* Dispensa
  * TOC
  * Copertina
  * Titolo
  * ...

### Macrotasking

Quello che si fa normalmente nelle aziende quando si fa outsourcing. L'azienda non riesce a completare un task, quindi paga un freelancer per farlo.

Di solito sono a tariffa oraria.

Esempi:
* Traduzione di un capitolo
* Scrivere un capitolo della dispensa
* Creare una app

### Microtasking

Viene visto come il vero CS. Suddividiamo il compito in piccole task, le diamo in outsourcing e le aggreghiamo.

Esempi:
* Tradurre un capoverso
* Scrivere un paragrafo

### Self-organised crowds

Come il crowdcontest, ma gli individui si organizzao e cooperano per guadagnare tutti.

Esempio:
* DARPA Red Baloon Challenge
  * La DARPA nasconde 10 palloni meteo rossi
  * Sono da ritrovare tutti e 10
  * Nessuno riesce a trovare tutti e 10 da solo
  * Il MIT promette ricompense a chi trova e a chi ha invitato chi trova
  * La folla si ingrandisce e le persone collaborano per ingrandirla (ha funzionato)
* Arrangiatevi a fare la dispensa

### Crowdfunding

Non vogliamo lavoro, vogliamo soldi. In piccole donazioni (kickstarted).

Esiste di due tipi:
* Charitable crowdfunding
  * Donare ad una causa
  * Es:
    * Pagare cure cotose ad un bambino
    * Finanziare una ricerca
    * ...
* Commercal crowdfunding
  * Vendita di azioni a basso prezzo
  * Pagamento anticipato (con sconto, altrimenti chi paga prima?)

Si pagano doppie tasse: quella del servizio di funding, e quella del servizio di pagamento.

### Due tipi di pagamento

* Pay-all
  * Caso tipico
  * Pago tutti i 
* Pay-one
  * È possibile, ma di solito si evita
  * È il caso dei contest, pago solo quello selezionato
  * Eventualmente posso dare un compenso agli altri per avere più folla

### Due tipi di mercato

* Indipendenti
  * Ognuno lavora per se
  * Ognuno viene pagato individualmente
* Collaborative
  * I worker collaborano
  * Eventualmente possono dividersi la paga come vogliono

### Classificazione finale

|  | Indipendenti | Collaborative |
| --- | --- | --- |
| **Pay-one** | Contest | Self-organized |
| **Pay-all** | Microtasking | Macrotasking |

Il crowdfunding è separato, perché non si lavora, si paga.

## Motivazioni ed incentivi

Come convinciamo i lavoratori a svolgere il lavoro?
* Soldi
* Divertimento
* Volontariato
* ...

Dividiamo le motivazioni in due tipi:
* Estrinseche
  * Se viene percepito come lavoro serve una ricompensa estrinseca
  * Se il lavoro è noioso, pericoloso, ...
  * Servono soldi, fama, reputazione, ...
* Intrinseche
  * Se l'attivita è percepita interessante o divertente
  * La ricompensa è intrinseca nello svolgimento
  * È il caso dei giochi GWAP
  * Le query google vedono cosa clicchi per migliorare le query successive, la ricompensa e trovare il risultato

A volte l'incentivo intrinseco è nascosto, come nel caso del captcha o delle query google.

## Tipi di risposte

* Domanda a scelta singola 
  * Radio
* Domanda a scelta multipla
  * Checkbox
* Fill in the blank
  * Numerico
  * Testuale
  * Textfield, slider, ...
* Collection
  * Raccolta dati
  * Textbox

## Cosa manca?

* Come progettare in microtask
  * Come scomponiamo
  * Come motiviamo
  * Come coordiniamo
  * Come aggreghiamo
  * ...
* Come assicurare la validità
* Come effettivamente usare le piattaforme