# Qualità

## Tecniche per migliorare la qualità dei dati

* Tecniche metodologiche
  * Design del task
    * Pairwise
    * Scale
    * Presentazione
    * ...
  * A volte bisogna provare più tecniche e poi scegliere quella che ha funzionato meglio
* In itinere
  * Test di qualificazione
    * Prima di iniziare il test si chiede di passare un test
  * Controlli sintattici
  * Test nascosti
    * Coerenza
    * Gold question
  * Monitoraggio del comportamento
    * Registrare tutte le azioni
    * Registrare il tempo impiegato
* Ridondanza ed aggregazione
  * Scelgo la tecnica di aggregazione migliore
  * Consegno a più worker lo stesso task
  * ...
* Ex-post
  * Pulizia dei dati
    * Rimuovere gli outlier
    * Rimuovere i worker di qualità più bassa
    * ...
  * Aggregazione più sofisticata
    * Algoritmi di codeterminazione
  * Sfruttare l'agreement

La qualità non è binaria, ma si stabilisce un valore di soglia per decidere se è sufficiente per noi.

## Design del task

L'obbiettivo è mettere il worker nelle condizioni migliori per rispondere al meglio.

Quindi scegliere comoe presentare le domande ed i task in modo da facilitare la risposta. Ad esempio se chiediamo di dire quale tra due segmenti è più lungo, li mettiamo uno a fianco all'altro per renderli più distinguibili.
Sono fondamentali la scelta dei testi (delle istruzioni), dei colori, e della paginazione.

Si deve utilizzare la metodologia del microtask design vista in precedenza.

## Controlli (in itinere)

Presentare bene il task non è sufficiente, bisogna anche usare dei test e controlli perché non possiamo assumere che il worker risponda bene

### Test qualitativi

Ad esempio possiamo chiedere che il worker passi un test qualitativo prima di svolgere il task. Selezioniamo non solo worker competenti, ma disposti a sostenere un test.

Anche i qualification test devon essere progettati per evitare che i worker imbroglino. Quindi bisogna variare un po' i test, ma non troppo.

### Controlli sintattici

Parsing dell'input per evitare che si ciano risposte non date o campi vuoti.

Magari contreollare anche l'ordine in cui ha risposto alcune domande correlate. Oppure il numero di parole o frasi che vengon inseriti.

Si possono anche fare test più sofisticati, come controllare che numeri, date, indirizzi ed URL siano validi.
Se vogliamo andare oltre si può verificare che l'URL porti da qualche parte od eseguire uno spellcheck del testo e controllare delle blacklist o whitelist.

Si può controllare se tutti i campi di motivazione sono uguali.
Si può controllare se è stato copiato il testo da internet (esistono dei software anti-plagio).

### Test nascosti

Parte del task, in realtà, è un controllo di qualità.

La tecnica più comune è la gold question (honey pot, gold nugget, ...). È una domanda facile di cui sappiamo già la risposta, se sbaglia la risposta sta rispondendo a caso. Il worker può accorgersi che è una gold question, ma per farlo deve leggere tutte le domande.
A volte non si può usare, ad esempio quando chiediamo un opinione o quando il worker non risponde a più test, ma uno solo.

Si può fare un confronto di risposte, ad esempio chiedere l'altezza dell'Everest e del Monte Bianco, e non controllare se sono esatte, ma se Everest è più alto.
Funziona anche se chiedo un opinione: Se piace una cosa, una certa altra deve piacere di più.

Si può anche riproporre due volte la stessa domanda formulata diversa per verificare la coerenza.

Quando un worker ha qualità troppo bassa viene eliminato dai dati, ma magari lo pago comunque per non farmi nemici tra i worker.

### Monitoraggio (dei tempi)

Si verificano alcuni comportamenti del worker per decidere se ha risposto a caso, in particolare è facile monitorare quanto tempo impiega per svolgere il compito o quanto tempo passa prima che cominci a svolgerlo (per sapere se ha letto le istruzioni).

Tempi:
* Tempo totale
* Tempo per leggere le istruzioni
* Tempo per ogni compito

Se i tempi sono inferiori ad una soglia si scartano i dati (o si considerano peggiori).

Se è troppo lungo è facile che stia facendo più task contemporaneamente per massimizzare il guadagno, se non è ammissibile per il nostro task si scartano i dati (a volte è permesso).

### Monitoraggio (delle azioni)

Un altro comportamento che si può osservare sono le azioni (del mouse).

Azioni:
* Spostamenti del mouse
* Focus sulla finestra
* Scrolling (sta leggendo)
* Click su pulsanti, slider e link (per sapere se lascia i valori di default)
  * Possiamo assumere che se su tanti slider lascia il valore di default non sta facendo niente
* L'ordine in cui compila i dati
  * Se non ha senso si scartano i dati (alcuni campi sono correlati)
* Pattern di navigazione tra le pagine
  * Se torna avanti ed indietro spesso è probabile che si stia impegnando per fare le cose bene

Tutte queste operazioni si possono usare per considerazioni molto soffisticate, ad esempio clustering dei worker, riconoscere tipi di worker, etc.
Dato che possiamo fare quello che vogliamo dopo con i dati, conviene registrare tutto il possibile ed evenutalmente decidere cosa usare, ma sono decidioni fatte ex-post.

## Ridondanza ed aggregazione

Il punto del crowdsourcing, è ottenere tante versioni diverse dello stesso dato e su dati diversi, da tante fonti diverse. Quindi ci serve un modo per poter mettere insieme questi dati.

Qualità:
* Individuale
  * Relativa alla singola risposta
  * Possiamo definire la qualità del worker come la qualità media delle sue risposte
* Aggregata
  * Relativa ai dati aggregati di tutti i worker
  * Possiamo aumentarla con la ridondanza (più worker lavorano sulla stessa cosa)

Per aggregazione si intende il prendere tutte le risposte per un task ed aggregarle calcolando un unico valore. Si può usare la media, mediana, od altro.

### Qualità individuale

Riprendiamo la matrice worker/task ed aggiungiamo un vettore di verità, assumendo che ce ne sia una ed una sola (ad esempio il peso di una mucca).
Indichiamo come qualità la similitudine tra la verità ed il valore dato dal worker.

Non è specificata la funzione di similitudine.

### Qualità aggregata

È la similitudine tra il dato aggregato e la verità.

È sempre maggiore della media della qualità individuale, è su questo che si basa il crowdsourcing.

### Notazione

* $w_i\in W=\{w_i|i=1...m\}$ i singoli worker nell'insieme dei worker
* $t_j\in T=\{t_j|j=1...n\}$ i singoli task nell'insieme dei task
* $v_{ij}$ le singole risposte
  * $\bot$ non data
* $W_j=\{w_i\in W|v_{ij}\neq\bot\}$ i worker che hanno risposto al task j
* $T_i=\{t_j\in T|v_{ij}\neq\bot\}$ i task a cui ha riposto il worker i
* $cv_j$ risposta corretta a j
* $av_i=F_{aggr}(\{v_{ij}|w_i\in W_j\})=F_{aggr}(\{v_{ij}|v_{ij}\neq\bot\})$ i valori aggregati per il task j, in base ad una funzione di aggregazione

### Esempio: relevant assesment

I worker possono solo rispondere si o no.

Decidiamo di aggregare a maggioranza. Corrisponde alla moda.

Nell'esempio del professore vediamo che gli errori individuali contengono degli errori, mentre le risposte aggregate no. Quindi l'errore della risposta aggregata è zero, e la media degli errori individuali no.

"La similitudine con media dei valori individuali è minore di quella dei valori aggregati"

$$
\frac1n\sum\limits^n_{j=1}(\frac1m\sum\limits^m_{i=1}sim(v_{ij},cv_j))<\frac1n\sum\limits^n_{j=1}sim(av_j,cv_j)
$$

Questa funziona solo se la matrice è completa, possiamo formalizzarla per renderla migliore.

$$
\frac1n\sum\limits^n_{j=1}(\frac1{|W_j|}\sum\limits_{\{i|w_i\in W_j\}}sim(v_{ij},cv_j))<\frac1n\sum\limits^n_{j=1}sim(av_j,cv_j)
$$

### Similitudine

È una nozione delicata, possiamo semplificarla.
Un modo di vederla è come l'opposto della distanza.

Rivediamo la formula precedente usando la distanza al posto della similitudine

$$
\frac1n\sum\limits^n_{j=1}(\frac1{|W_j|}\sum\limits_{\{i|w_i\in W_j\}}|v_{ij}-cv_j|)>\frac1n\sum\limits^n_{j=1}|av_j-cv_j|
$$

Notareche è stato cambiato il segno di confronto perché la distanza è l'opposto della similitudine

### Funzione di aggregazione

$$av_i=F_{aggr}(\{v_{ij}|w_i\in W_j\})=F_{aggr}(\{v_{ij}|v_{ij}\neq\bot\})$$

Spesso si usa la maggioranza, ma in genere si possono usare molte funzioni statistiche od anche altre funzioni.

Alcune funzioni statistiche:
* Moda
* Mediana
* Media aritmetica
* Media geometrica
* Media armonica
* ...

Non sempre è facile scegliere

### Esempio (continua)

Prima abbiamo usato la moda:
* Produce solo risultati ammissibili
* Perde informazioni
  * Se un risultato aggregato è più certo di un altro, non è visibile

Si può usare la media aritmetica
* Non produce solo valori ammissibili
  * Un valore intermedio, non 0 od 1
* Perde meno informazioni
  * Se un risultato è meno certo avrà un valore diverso
  * Si può pensare di scartare valori non abbastanza certi

## Teoria della misurazione

Una misurazione è un processo che ha l'obbiettico di determinare una relazione tra una quantità disica ed un unità di misura.
Le misurazioni possono avere una natura diversa. Ad esempio: quanto è lunga una sbarra VS qual è la sbarra più lunga.

La teoria della misurazione è la disciplina (ragionevolmente assestata) che si occupa di studiare queste relazioni.

### Definizione: Assegnamento

Ho un insieme di oggetti $\mathcal{D}$ di un dominio, assegno a ciascuno di questi un  valore.

$$\omega\in\Omega\\
\omega:\mathcal{D}\mapsto\R$$

$\Omega$ sono tutti i possibili assegnamenti.

### Definizione: Misurazione

Una misurazione è un omomorfismo da un sistema relazionale empirico ad un sistema relazionale matematico.

Ho un insieme di oggetti di lunghezze diverse e con proporzioni diverse, devo mapparle in numeri proporzionati in modo mantenere le stesse proprietà che avevo nel sistema empirico.

### Scala

Che scala devo usare quando misuro?

Esempio, lunghezza sbarra:
* Metri VS pollici
* È più o meno lunga di un'altra
* Lunga/corta

Definiamo 4 scale di misurazione che si possono usare per capire che sistema di scale stiamo utilizzando.

Scale:
* Nominale
* Ordinale
* Intervalli
* Rapporti

Ci sono altre persone che dicono sarebe corretto usare scale diverse, non ci interessa andare così nel dettaglio

### Scala rapporti

Sono alto il doppio di lui. È ricco il doppio di me. Sono veccio il doppio di lui. ETC.

In queste scale esiste sempre lo 0, il punto in cui non si può più dimezzare.

Non posso fare per tutte le misurazioni. Es: oggi è il doppio più caldo di ieri (le temperature sono strane, anche se oggi sono 30C° e ieri erano 15, non sono il doppio dal punto di vista fisico).

### Scala ad intervalli

Le scale delle temperature sono scale ad intervalli.

Nelle scale ad intervalli valgono i confronti tra le differenze tra misure. Ad esempio, se oggi aumenta la temperatura di 5C° e domani di altri 5C°, posso dire che sono aumentate della stessa quantità.
Ma anche se si partiva da 5C°, che è un terzo di 15 che raggiungo non posso dire che la temperatura è triplicata.

Si può fare anche per le differenze di rapporti, ma non i rapporti di differenze.

### Scala ordinale

Assegno sempre dei numeri agli oggetti, ma non indicano un intervallo od un rapporto, indicano una posizione in un ordinamento.

Es: La sbarra A è più lunga della B che è più lunga della C, che al mercato mio padre comprò.

Non posso osservare la differenza tra i valori numerici, non significa niente. La terza sbarra non è lunga ne tre volte ne un terzo della prima.

### Scala nominale

Assegna gli oggetti a categorie.

Ad esempio:
* Sessi:
  * 0 maschio
  * 1 femmina
* Colori
  * 1 rosso
  * 2 blu
  * 3 giallo
  * 4 verde
  * ...
* Nazionalità
  * 1 inglese
  * 2 tedesco
  * 3 italiano
  * ...

Non possiamo fare assunzioni sulla distanza o sui rapporti, e nemmeno sull'ordinamento.

### Operazioni

Come abbiamo visto, non tutte le operaizoni hanno senso su tutte le scale.

Tabella delle operazioni:
|  | $=,\neq$ | $<,>$ | $+,-$ | $\times,\div$ |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Nominale | Ok | No | No | No |
| Ordinale | Ok | Ok | No | No |
| Intervalli | Ok | Ok | Ok | No |
| Rapporti | Ok | Ok | Ok | Ok |

Data una scala ed una misura, posso applicare delle trasformazioni per ottenere una misura equivalente.

Tabella delle trasformazioni:
|  | Iniettive | Monotone | Lineari | Scalare |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Nominale | Ok | Ok | Ok | Ok |
| Ordinale | No | Ok | Ok | Ok |
| Intervalli | No | No | Ok | Ok |
| Rapporti | No | No | No | Ok |

Nel dominio empirico, la scala diverseindica sempre la stessa cosa.

Anche le operazioni statistiche che posso fare cambiano a seconda della scala.
|  | Moda | Mediana | Media aritmetica | Media armonica e geometrica |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Nominale | Ok | No | No | No |
| Ordinale | Ok | Ok | No | No |
| Intervalli | Ok | Ok | Ok | No |
| Rapporti | Ok | Ok | Ok | Ok |

### Esempi

#### Differenziale semantico

Dal punto di vista semantico, però, ha senso fare la media.

Sarebbe una scala ordinale, quindi non si dovrebbe fare la media, da un punto di vista canonico integralista. Perché non c'è niente che mi dice che la differenza tra i diversi valori sia sempre la stessa (come in una scala ad intervalli).

Alcuni statistici criticano che anche se applichiamo la media a valori non proprio equamente distribuiti, non si ottiene un risultato troppo sbagliato.
Per tagliare la testa al toro, possiamo etichettare le checkbox con dei numeri per indicare al worker che sono intervalli.

## Aggregazione 2 (ex-post)

### Esempio 1

Abbiamo una matrice dei relevant assessement, alle colonne abbiamo dei test, alle righe i worker, e nelle celle rilevanza (1) o non rilevanza(0).

Abbimamo il vettore di aggregazione e di ground truth (valutazione degli esperti).

Come aggreghiamo?
* Moda
  * Ottengo solo 0 e 1
  * Perdo informazioni sull'unanimità
* Media
  * Ho un valore tra 0 e 1
  * Il valore misura l'unanimità
  * Non potrei usare la media perché è una scala nominale
    * In questo caso il valore della media verrebbe arrotondato e diventerebbe la moda

A volte le scale hanno alcuni elementi di scala nominale e di scala ordinale. Come in questo caso. Si, abbiamo solo due categorie, ma se le vediamo come un ordine da molto rilevante (1) a poco rilevante (0) notiamo un ordine.
Possiamo fare la media se vediamo 0 e 1 come valori di rilevanza
Questo è più visibile se aggiungiamo più categorie di rilevanza, o pià facilmente di veridicità.

### Esempio 2

Quanto è vera \$affermazione\$?
* Puttanata galattica
* Abbastanza vera
* Vagamente vera
* Falsa
* Principalmente vera
* Verità assoluta

Anche in questo caso aggregare con la moda ha senso perché abbiamo una scala nominale, ma perdiamo alcune informazioni.
Se abbiamo un test in cui risultano metà Verità assoluta e metà Puttanata, ma con poco più di puttanata, la moda dice che è una puttanata. Se abbiamo un altro test da cui risulta tutto Falso la moda dice falso e sembra meno falsa dell'altro test. Intuitivamente non è così.

Possiamo dare dei valori crescenti ai valori di verità per fare altri calcoli:
* Puttanata galattica 0
* Abbastanza vera 3
* Vagamente vera 2
* Falsa 1
* Principalmente vera 4
* Verità assoluta 5

Non è l'unica possibilità:
* Puttanata galattica 1
* Falsa 10
* Vagamente vera 100
* Abbastanza vera 1000
* Principalmente vera 10000
* Verità assoluta 100000

Non è una scala nominale, è ordinale. Non è nemmeno una scala ad intervalli, altrimenti avremmo distanza assodate tra i valori, invece possiamo darevalori diversi.
In questo caso scegliere la media è più complicato del caso precedente, perché arrodondare non ci riporta alla moda.

Certezze e non certezze
* Certezze
  * Saltare di 1 è meno di saltare di 2 verso sinistra
  * Saltare di 1 è meno di saltare di 2 verso destra
* Non certezze
  * Saltare di 1 in una direzione non è necessariamente uguale a saltare di 1 nell'altra
  * Saltare di 1 in una direzione """ migliore di saltare di 2 nell'altra

Come facciamo a superare questa limitazione?
Possiamo pensare ad usare una scala a 100 valori, in questo caso, comunque formalmente potremmo fare solo mediana e moda. Ma forse in questo caso possiamo davvero dire che la differenza tra 5 e 6 è la stessa tra 98 e 99.
Quindi più valori abbiamo più ha senso fare la media, non sappiamo e non è detto che ci sia un breakpoint.

### Media aritmetica e geometrica

Mia aritmetica:
* $x=\langle x_1,x_2,...x_n\rangle$
* $AM(x)=\frac1n\sum\limits^n_{i=1}x_i$

La media geometrica:
* $x=\langle x_1,x_2,...x_n\rangle$
* $GM(x)=\sqrt[n]{\prod\limits^n_{i=1}x_i}$
* L'esponente della media aritmetica del logaritmo dei valori.
* $GM(x)=e^{AM(\ln x)}=e^{\frac1n\sum\limits^n_{i=1}\ln x_i}$
  * A volte l'esponente (è solo un cambio di scala) non serve e basta $\frac1n\sum\limits^n_{i=1}\ln x_i$

#### Esempio

Valutare un miglioramento.
* A Migliora da 0.1 a 0.2
* B Migliora da 0.8 a 0.9
* (massimo 1 minimo 0)

Quale è migliore?
* Ragionamento 1
  * Uguale, sono entrambi 0.1
* Ragionamento 2
  * Meglio A
  * Raddoppia il risultato
* Ragionamento 3
  * Meglio B
  * Migliora qualcosa che era già vicino alla perfezione

Secondo la media aritmetica sono uguali. Secondo la media geometrica è meglio A. La media aritmetica stira lo spazio, espandendolo vicino allo 0, a quel punto è più grande il miglioramento di A.

Si usa la media geometrica per valutare "Problemi difficili", come la qualità di come un motore di ricerca risponde ad una query complessa.

### Morale

* Pondera come scegliere
  * Pensa al domino
  * Non rompere i coglioni se una cosa è formalmente nominale, dipende dal dominio
* Problemi reali
  * Puoi usare scale di 100 valori se serve

### Outlier e AM

Possiamo trovarci in una situazione in cui quasi tutti i worker hanno dato una risposta "corretta", e pochissimi (detti outlier) hanno dato una risposta diametralmente opposta.

In questi casi non si può usare la media aritmetica, perché quel valore "sbagliato" sposta la media. La mediana non soffre di questo problema, perché perde informazioni.

Si può usare la media armonica per fare in modo che il valore di aggregazione si avvicini ai valori bassi (e modificare la scala per tenere i valori "giusti" in basso).
La media armonica ha valore più basso della media geometrica che ha valore più basso di quella aritmetica.

Possiamo vederlo come il reciproco della media aritmetica dei reciproci
$$HM(x)=\frac1{\frac1n\sum\limits^n_{n=1}\frac1{x_i}}=\frac n{\sum\limits^n_{n=1}\frac1{x_i}}=\frac1{AM(\frac1x)}$$

Possiamo anche usare medie pesate, bisogna ragionare prima di scegliere metodo di aggregazione.

## Qualità dei worker

### Controlli ex-posto

Dopo che i worker hanno inviato le risposte posso ancora decidere delle cose:
* Pesi da dare ai worker (in base alla qualità)
* Non usare alcuni dati
* Non accettarli e non pagarli
* Bloccare i worker

### Accordo e qualità

Più worker sono d'accordo più è di qualità il dato. Ovviamente non sempre si può applicare questa regola, se chiedo quale è il loro film preferito non posso.
In generale, non posso farlo se non esiste una "verità" generale.

Posso comunque guardare quanti worker sono d'accordo per uno stesso task. Se sono d'accordo ho dati affidabili, altrimenti no e posso decidere come comportarmi.

Posso guardare quanto il singolo worker è in accordo con gli altri che svolgevano lo stesso task. Se è in accordo con la maggioranza è *probabilmente* di qualità, altrimenti no.
//TODO

#### Come misuro l'agreement?

Prendo la matrice delle risposte ed osservo ogni colonna.
Controllo quanti worker che lavorano alla stessa cosa danno la stessa risposta.
Controllo quanti woeker danno risposte diverse e quanto diverse.

## Misure di accordo

"Non c'è accordo sulle misure di accordo"

### Accordo percentuale

Supponiamo di avere solo due worker, scala binaria e matrice non sparsa (quindi tutti i worker lavorano su tutti i task).

Si trasforma la matrice in una "confusion matrix" di 4 celle. Le celle corrispondono alle combinaizioni sì/no dei due worker, e si inserisce quante volte si verifica quella configurazione (2 volte A dice sì e B no, 3 volte entrambi sì...)

L'accordo percentuale è dato dalla percentuale di casi che si trovano sulla diagonale della matrice di confusione.

Pro:
* Intuitivo
* Facile da calcolare
* Permette  di fare confronti
* Si estende facilmente a scale con più categorie nominali

Contro:
* Se i worker sparano a caso, non si ottiene 0 ma 50% (accordo casuale)
  * Con più categorie diventa meno grave, si avvicina  sempre più a 0
  * Se le categorie sono sbilanciate (i worker sanno che 90% delle volte è giusto "no")
    *  Tenderanno a rispondere di più quella categoria
    *  L'accordo percentuale si sballa
*  Come si fa con più di 2 worker?
  *  Complicato

### Kappa di Cohen

Cerca di migliorare il percent agreement, risolvendo il problema dell'accordo casuale.
Si parla sempre di 2 worker con scala nominale.

$$K=\frac{p_o-p_e}{1-p_e}$$

$p_o$ è l'agreement osservato, $p_e$ è quello atteso.
Se l'accordo atteso è basso, ricade nel normale accordo perceutnale. Altrimenti deve essere sostanzialmente più alto di quello atteso per avere un valore osservabile.

### Pi di Scott

Stessa idea della kappa di cohen, non la vediamo, ma sappiamo che ha le stesse limitazioni della kappa di cohen (solo 2 worker).

### Kappa di Fleiss

È un'estensione della Pi di Scott, applicata a più worker.
Sempre scala nominale, sempre # categorie.

Come gestiamo più worker? Si guardano i valori a coppie.

* Ho m worker e m(m-1)/2 coppie di worker
* Per ogni task, controllo quante coppie sono d'accordo
* Riporto queste percentuali in un vettore
* Uso una formula simile alla Kappa di Cohen

$$K=\frac{\overline P-\overline P_e}{1-\overline P_e}$$

//TODO

### Altre

Ci sono molte altre misure di agreement, arricchiscono quelle già viste per rilassare alcune assunzioni.

In genere si può arricchire in tre dimensioni:
* Numero di worker
* Numero di distribuzioni (non lo ha spiegato)
* Tipo di scala

### Accordo di un worker con l'aggregazione

Scegliamo un worker da valutare, aggreghiamo tutti gli altri e confronto i risultati.

Posso farlo per tutti i task e fare una media della qualità del worker. Posso farlo per tutti i worker e metterli in ordine di qualità.

Come sfrutto il risultato?
* Posso escludere i worker peggiori e man mano valutare l'accordo degli altri
  * Rimuovento chi è in disaccordo aumento l'accordo
  * Posso continuare a rimuovere per ottenere una certa qualità
* Posso usare la qualità dei worker per pesare l'aggregazione
  * Posso reiterare questi passaggi per migliorare la qualità
  * È più difficile ma più avanzato

### Algoritmo di codeterminazione

Calcola contemporaneamente aggregazione e la qualità dei worker.

Algoritmo:
* Si inizializza la qualità iniziale
  * Tutti uguali
  * Dati di esperimenti passati
  * ...
* Finche non raggiungo una convergenza
  * Calcolo il valore aggregato
    * Sfruttando la qualità dei worker, calcolo la media pesata per tutti i task
  * Calcolo la qualità in base all'accordo col valore aggregato
  * Converge se il valore aggregato non cambia (o cambia sotto una soglia)
* Restituisco il vettore di qualità e il valore aggregato