# Introduzione

## Aspetti economici

L'ingegneria del software diventa importante quando il software comincia a diventare un prodotto industriale e non un preogettino fatto per hobby. In Italia il software occupa il 3% del PIL.

Il settore dell'IT è più produttivo di altri settori: un addetto produce mediamente 26mila € contro i 18mila degl addetti negli altri settori. Significa che c'è più competizione e più interesse da pate del mercato. Il solo scrivere il progamma non conta più tanto a questo punto (peccato).

## Costi del software

Generalmente il sosftware di un sistema informatico costa più dell'hardware. Fino a pochi anni fa non era così, adesso il costo dell'hardware si è abbattuto.

Costa più mantenere il software che svilupparlo, quindi l'interesse delle aziende si prolunga oltre alla fase di produzione. Le esigenze del cliente cambiano nel tempo, e la manutenzione del software deve anche occuparsi di adattarsi al mutare delle esigienze.

L'ingegneria del software mira, ovviamente, alla maggiore efficienza in termini di costi, quindi si interessa particolarmente alla manutenibilità del software.

## Cos'è il software

In generale il software è un insieme di programmi e la loro documentazione. Ma i software prodotti dalle software house sono divisi in due gruppi:
* Generic: prodotto e venduto ad un range di diversi clienti.
* Bespoke: prodotto customizzato e concordato per un singolo cliente secondo le sue esigenze.

Il nuovo software può essere creato da zero, connfigurato partendo da un software generico (per essere vendut ocome software bespoke), oppure riadattato da software esistente.

Le specifiche del software sono una serie di indicazioni su cosa il software deve essere in grado di fare. Non specificanoe e non si intressano sul come deve essere fatto, ma solo su cosa è atteso dal software

L'ingegneria del software è una disciplina che si interessa in tuti gli aspetti della produzione ed utilizzo del software. Gli ingegneri dovrebbero adottare approcci sistematici organizzati e quantificabili al loro lavoro. Serve poter misurare quello che è stato fatto per poter sapere se il software rispetta i requisiti.

## Differenza tra ingegneria del software e dei sistemi

È importante ricordare che il software da solo non serve a niente, il programma è fatto pe essere caricato su un sistema e successivamente impiegato. Anche il sistema è progettato come il software con un approccio sistematico ed una analisi delle specifiche.

L'ingegneria del sistema deve necessariamente includere un'analisi anche del software e delle persone che andrano ad operare il sistema.

Pertanto l'ingegneria del software è parte integrante dell'ingegneria di sistema.

## Importanza dell'ingegneria del software

È dimostrato che un'approccio didattico od artigianale allo sviluppo di un software non porta a risultati affidabili. È necessario passare ad un metodo più ingegneristico quando il programmi diventano più grandi.
In alcuni testi queste due modalità di sviluppo vengono, appunto, chiamate programming in the large e programminf in the small.

# Tecniche generali di ragionamento SE

## SE per il problem solving

I prodotti software sono grandi e complessi. Devo analizzarli e separarli in sotto problemi che posso risolvere.

La sola soluzione dei sottoproblemi non è sufficiente alla soluzione del problema. Per questo bisogna invece integrare le sottosoluzioni con un processo di sintesi.

## Cos'è un processo?

Un set di attività inter-relazionate il cui obbiettivo è lo svilupppo od evoluzione del software.

* Attività generice in tutti i processi sono:
  * Analisi dei requisiti
    * Si studiano ed acquisiscono le esigennze del cliente
  * Specificazione
    * Ingegneri e clienti definiscono che programma sarà prodotto, i suoi limiti e le sue operazioni
  * Sviluppo
    * Design e successiva programmazione
  * Validazione
    * Verificare che il software soddisfi i requisiti
  * Evoluzione
    * Assicurarsi che il software continui a soddisfare i requisiti nel tempo

Un modello di processo è una rappresentazione semplificata di un processo software da un punto di vista specifico.

* Alcuni punt di vista sono:
  * Workflow: sequenza di attività
  * Data-flow: senquenza di informazioni
  * Role: chi fa cosa

Alcuni modelli di processo generici sono:
* Waterfall
* Evolutionari developement, Protoryping
* Formal transformation
* Integration from reusable components
* Agile
* ...

Il modello che scegliamo andrà ad influire sui costi in termini monetari o di tempo dedicati alle diverse fasi dello sviluppo. Dovremmo scegliere un modello adatto alla situazione in cui si inserisce il progetto.

## Parametri di qualità del software

Il software dovrebbe fornire le funzionalità richeiste e performance all'utente. E dovrebbe essere mantenibile, affidabile ed usabile

Maintainability:
Il software deve evolversi per l'evoluzione dei requisiti. Quindi è fondamentale che si riesca a modificare agevolmente durante il ciclo evolutivo. Se possiede questa caratteristica si dice mantenibile.

Dependability and security:
Il software deve essere affidabile, protetto (evitare di danneggiare i propri dati) e sicuro (evitare di danneggiare persone e cose). Più funzioni critiche ha il software, più queste proprietà devono essere garantite.

Efficiency:
Il software non dovrebbe sprecare eccessive risorse del sistema. Quindi deve essere ottimizzato per il sistema su cui andrà inserito. Prima che le altre proprietà prendessero peso, questa era l'unica che veniva veramente considerata. Sia per mancanza di potenza, sia per costo dell'hardware.

Acceptability:
Il software deve essere accettabile per gli utenti per cui è progettato. Quindi deve essere comprensibile, usabile e compatibile con altri sistemi utilizzati dagli utenti. Gli utenti non sono disposti ad utilizzare un sistema inutilizzabile solo perché è efficiente e mantenibile. Quindi potrebbe essere di qualità migliore di quelli dei competitors, ma non venire adottato solo per questo.

## Sfide chiave dell'ingegneria del software odiarni

1. Sistemi legacy.
   * Sistemi vecchi e costosi che necessitano di manutenzione e aggiornamenti 
2. Eterogeneità dei sistemi.
   * I sistemi ora non sono più legati ad un solo produttore ma posso mettere insieme parti di produttori diversi e distribuite tra reti di dispositivi di diversa natura. Tuttavia questa diversità tra le macchine richiede di gestire integrazione ed interoperabilità tra sistemi sempre più diversi l'uno dall'altro
3. Delivery, security and trust
   * Il cambiamento culturale dà sempre più pressione perché i sistemi siano forniti sempre più velocemente con la massima sicurezza e la massima affidabilità.


## Web based software engeneering

I sistemi web sono complessi sistemi distribuiti. Ma ia principi fondamentali e le problematiche visti fin'ora sono gli stessi.

## Professionalità e responsabilità etica

L'ingegneria del software implica più responsabilità che semplicemente l'applicazione di capacità tecniche. Si deve decidere come gestire un progetto, che dati usare, come proteggerlo.

Quando Sviluppiamo un sistema software entriamo a stretto contatto con l'interfaccia tra utenti e sistema, ed il punto in cui gli utenti inseriscono i loro dati. E dobbiamo proteggerli e trattarli con professionalità.

Bisogna comportarsi in modo onesto ed etico se si vuole essere rispettati come professionisti, e questo va oltre il solo rispetto della legge.

# Ingegneria di sistema

Si tratta del design non solo del software ma anche implementazione e messa in utilizzo, sistemi operativi ed infinie l'hardware.

L'ingegneria del software non deve essere trattata da sola poiché ovviamente poi il nostro software sarà messo in esecuzione su un sistema reale.

## Che cos'è un sistema?

Un insieme interconnesso di componenti che lavorano insieme per risolvere un problema comune che consiste nell'obbiettivo del sistema.

Potrebbe includere hardware, software, ma anche persone che lo operano o altri componenti di diversa natura. Tuttavia le componenti non sono indipendenti perché la loro interazione fa funzionare il sistema.

Ogni componente farà affidamento sugli altri per funzionare.

Per progettare un sistema è necessario coordinare diverse discipline perché i diversi mondi che andiamo a mettere insieme sono molto diversi. il software è molto flessibile, l'hardwrae molto rigido, eccetera. Inoltre, bisogna mettere in conto la diffidenza tra gli ingegneri dei diversi campi.

## Proprietà emergenti

Sono le proprietà che compaiono quando andiamo a integrare le componenti. Si tratta di proprietà che non erano visibili o notevoli quando i componenti erano singoli. Sono una conseguenza dell'interazione tra le componenti.

Ad esempio l'efficienza di un sistema non si può valutare finché non andiamo a mettere insieme le componenti che magari da sole erano velocissime ma il protocollo che le mette in comunicazione è pessimo e causa grandi rallentamenti.

Un altro esempio è il peso del sistema. Non è sufficiente che le componenti siano leggere, devono essere anche poche.
L'affidabilità dipende da come interagiscono e non solo da quanto è affidabile il singolo, eccetera.

## Software nell'ingegneria di sistema.

La quantità di software nei sistemi aumenta sempre di più, e i sistemi diventa no sempre più spesso generici e quidati dal software.

I problemi dell'ingegneria di sistema assomigliano più a quelli del softrware che dell'hardware. Mettere insieme pezzi di hardware con specifiche definite assomiglia a integrare le soluzioni ai sottoproblemi di un software.

Il software in generale è visto come un problema per l'ingegneria dei sistemi. Molti progetti vengono ritardati ca causa del software.

Spesso è il software a dover compensare le mancanze dell'hardware, in particolare la sua rigidità (è più facile modificare il software  che cl'hardware).

## Tipi di proprietà emergenti

* Funzionali:
  * Le prime caratteristiche che vengono richieste dal cliente sono quelle funzionali
  * Descrivono le funzioni che il software deve avere
  * Esprimono la relazione tra l'input e l'output di una funzionalità del sistema
  * ES: Il programma deve calcolare la media di dieci numeri
* Non funzionali:
  * Non tengono all'input e output del sistema
  * Tengono ai metodi di produzione del software o alle sue modalità di funzionamento
  * Si interessano all'efficienza
  * ES: Voglio che il sistema sia costruito in Python
  * ES: voglio che la media venga calcolata in un microsecondo

## Le proprietà negative shall-not

Alcune proprietà sono una semplice misura come l'efficienza. Ma alcune proprietà sono proprietà che il sistema non deve avere:

es:
* Sicurezza: il sistema non deve essere rischioso
* Protezione: il sistema non deve essere vulnerabile a accessi non autorizzati

Queste proprietà non possono essere misurate e vengono espresse dal cliente in modo negativo.

## Umani e fattori di organizzazione

Alcuni fattori che rappresentano criticità da affrontare sono:
* Cambiamenti nel processo di sviluppo
  * Richiede che il processo venga modificato
* Cambiamenti al lavoro
  * Fa perdere abilità all'operatore
* Cambiamenti organizzazionali
  * Richiede un cambiamento nell'organizzazione

## Evoluzione del sistema

Sistemi più estesi hanno un temp di vita più lungo di altri. Devono evolversi per soddisfare il cambiamento dei requisiti.

Si tratta di un processo costoso. Ed è legato ai sistemi legacy.

I sistemi legaci sono sistemi obsoleti adottati in passato che non si vogliono modificare o sostituire perché è rischioso e costoso.

Problemi dei sistemi legacy:
1. Non sono più supportati dal produttore
2. Non sono scalabili
3. Sono fondamentali per la continuità del servizio
4. Sono costosi
5. È comune che nessuno sappia come trattarli.

Restano in utilizzo proprio perché sostituirli costa e non ci si può permettere di fermare il sistema.
La valutazione dell'evoluzionedi un sistema fovrebbe valutare i costi del legacy e tutti i vantaggi dell'investimento per sostituirlo.
Spesso ai primi arrivati viene assegnato cme compito il reverse engeneering di sistemi legacy.

## Procurarsi il sistema

Si deve comprare il sistema da un'organizzazione per soddisfare i bisogni di qualcuno.
In genere è necessario conoscere le specifiche del sistema prima di procurarselo.
* Potresti riuscire a procurarti un contratto per la produzione di un sistema ad-hoc
* Potresti trovare un sistema già pronto sul mercato

Il processo di procura di un sistema prevede:
* Off-the-shelf
  * Adattare i requisiti alle specifiche sistema
    * è difficile che il mercato offra esattamente quello di cui ho bisogno
  * Scegliere il sistema
  * Richiedere offerte ai fornitori
  * Scegliere il fornitore
* Sistema bespoke

## Contraenti e subcontraenti

Se la richiesta al contraente è grande, molto spesso succede che il contraente a sua volta richiedea ad altri gruppi fornire dei sottosistemi del sistema che il contraente principale andrà poi ad integrare.

In generale è facile sia affidino a subcontraenti per l'hardware, il software, e altri componenti per l'integrazione.

Il cliente deve essere consultato prima di affidarsi a subcontraenti, deve essere daccordo prima di tutto con la separazione, e poi potrebbe richiedere di valutare a cui ci si vuole affidare i subcontraenti.