# Processi software

Si tratta di insiemi di attività coerenti per specificare, progrttare implementare e validare sistemi software.

***Definizione*** processo: dipicamente descrive l'atto di prendere qualcosa e, attraverso un insieme stabilito e di solito abitudinadio di procedure, converdirlo in qualcos'altro. Per procedure amministrative, manifatturiere, o nel caso informatico di computazione

## Standatd ISO/IEC 12207: classificazione dei processi

* Processi primari
  * Indicano le attività fondamentali per specificare, produrre, e mantenere il prodotto  software
* Prodotti di supporto (secondari)
  * Sono eseguiti parallelamente a quelli primari
  * Permettono una buona riuscita del progetto
  * Garantiscono la qualità del prodotto
* Processi di gestione
  * Attività necessarie per gestire lo sviluppo
  * Si tratta di gestione delle risorse, delle persone, e dei tempi

## Ciclo di vita

Il ciclo di vita specifica come sono definiti ed organizzati i vari task coinvolti nella progettazione, costruzione e manutenzione. Ovviamente riguarda i processi primari. Specifica quando svolgere quali task in modo astratto

Il ciclo di vita è:
* Astratto: ignora i dettagli tecnici ed implementativi. (cosa, non come)
* Generale: comprende una vasta gammadi casistiche.

È un concetto indipendente dall'ambito tecnologioco perché ignora i dettagli.

È organizzato in due livelli: fasi (passi principali) e task (compiti da svolgere per ogni fase). Le fasi possono essere raggruppare in macrofasi.

## Metodologia di sviluppo

Un inseme di metodi integrato con i quali eseguire effettivamente i task (come, non più solo cosa). Indica i dettagli che il ciclo di vita ignorava.

Il livello di definizione è:
* Concreto: considero i dettagli
* Specifico: è legato allo specifico contesto

È ancora indipendente dal settore tecnologico, questo genere di concetti possono essere applicati a qualsiasi cosa.

## Metodo

Insiem integrato di: tecniche, procedure, linguaggi e notazioni, strimenti, standard e formati, documentazione, best practice, criteri, linee guida e vincoli.

Alcuni metodi posson essere tecnici, altri di gestione. I primi sono quelli che richiedono competenze tecniche, i secondi quelli che richedeono competenze di project managing.

## Gerarchia

* Management
  * Processi primari
    * Ciclo vitale
      * Fasi
        * Task
          * Attività
            * Metodi tecnici
            * Metodi di gestione

I processi di supporto incrociano tutti i passi della gerarchia ed entrambi i tipi di metodi

## Elementi che caratterizzano un processo

Quando analizziamo e descriviamo processi di solito parliamo delle attività e il loro ordine.

La descrizione di un processo include:
* input
* output
* ordine delle attività
* precondizioni e postcondizioni

## Processi plan-driven e agile

I processi plan-driven sono quelli in cui tutte le attività sono pianificate in anticipo

I processi agili sono qelli in cui la pianificazione avviene durante l'esecuzione del processo.

In pratica si usano entrambi

## Processi generici

### Processo waterfall (a cascata)

1. Requisiti
2. Specificazioni
3. Design
4. Implementazione
5. Testinf
6. Manutenzione
7. ...

Questo modello è preso in eredità dalla classicaingegneria. È stato proposto nella prima metàa deglia nni 60.

Prevede di separare il processo in attività dipendenti l'una dall'altra. GLi addetti prenderanno in cariso una attività, la elaboreranno e la passeranno agli addetti dell'attività successiva.
Non si torna mai indietro, e spesso si nota un effettivo passaggio di mano del materiale tra i due livelli.

Modello del Sommerville
1. Requirement definition
2. (specifiche)
3. System an doftware design
4. Implementation and unit testing
5. Integration an system testing
6. operation and maintenance

Nel caso reale arrivati ad una fase si tornerà indietro a causa di cambiamenti, o in fase di mantenimento o per un cambiamento delle specifiche.

#### Più nel dettaglio

1. Requisiti ed analisi
   1. Analisi degli obbiettivi (funzionali ed organizzazionali)
   2. Ingegneria dei requisiti
2. Specifiche del sistema software
   1. Creare quelle informazioni per permetterà la progettazione
   2. Linguaggi chiari e specifici
3. Progettazione
   1. Dalle specifiche ricavare un progetto
4. Implementazione ed unit testing
   1. Si sviluppano sistemi e componenti
   2. Si testano le singole componenti
5. Integrazione e testing del sistema
   1. Si mettono insieme le unità
   2. Si verifica e valida che le unità lavorano insieme
6. Collaudo (acceptance, deployment and installation)
   1. Si mostra il sistema al cliente per ferificare che soddisfi le aspettative
   2. Si consegna il prodotto e lo si rende operativo
7. Operation, evolution and maintenance
   1. Il sistema è in utilizzo
   2. I requisiti cambiano e bisogna modificare il sistema
   3. Il sistema è malfunzionante e bisogna aggiustarlo
8. Decommissionamento del sistema
   1. I bisongni sono cambiati ma non è più conveniente modificare il sistema
   2. Si sceglie di abbandonare il sistema e progettarne uno nuovo

Si tratta di attività presenti in tutti i processi, il modello waterfall indica solo le modalità per portarle avanti.

#### Vantaggi

Nel caso ideale non prevede ritorni alla fase precedente.

È guidato dai documenti. Ad ogni passaggio alla fase successiva corrisponde un documento che chiude l'attività. Questi documenti vengono consegnati al committente ad ogni fase per avere un'accettazione.
Quando il committente cambierà idea ci sarà la documentazione sulla sua accettazione precedente.

Permette una buona gestione, infatti è il modello ideale per il progectmanager. Si dice che ha una buona visibilità.

#### Problemi

Purtroppo nei casi reali si esce spesso da questo modello e si deve tornare indietro. Con questo modell otornare indietro è costoso.

Nella pratica il manager dovrà preparare come passare a tutte le altre fasi da ogni fase

### Prototyping

Prototipazione. Il modo migliore per avere un'idea delle problematiche e testare alcune soluzioni è quello di creare dei prototipi del sistema e provarli.

* Sviluppo esplorativo (o evolutivo)
  * Si lavora col cliente per evolvere il sistema finito partendo da delle linee guida iniziali
  * Si sviluppa un sistema partendo da un piciccolo prototipo costruito dalle poche cose ben note. Si mostra al cliente, si crea un nuovo prototipo su questo.
* Prototipazione throw-away
  * L'obbiettivo è capire i requisiti didel sistema. Partendo dalle parti del sistema poco chiare, si devono definire.
  * Si crea un prototipo quick&dirty, si identificano i problemi col cliente e si butta per creare un nuovo prototipo.


In questo modello dopo, la definizione delle linee guida, le attività di specifica sviluppo e validazione sono intervallate fino al completamento del processo. Da ognuna di queste attivitàa si può passare ad altre fasi di analisi specifica.

#### Vantaggi

È molto flessibile per i cambiamenti dei requisiti.

Riduce i costi

Il cliente è più coinvolto e da feedback più frequenti.

#### Poblemi

Poca visibilità, non si sa mai a che punto siamo

I sistemi sono spesso poco strutturati

Possono richiedere capacità particolari

#### Applicabilità

Adatto solo a progetti di dimensioni medio-piccole

Progetti con vita breve, a causa di poca strutturazione

### Integrazione di prototipizzazione e waterfall

Un modello migliore per casi reali è quello di intervallare delle fasi di prototipizzazione ai vari livelli del waterfall per renderlo più flessibile.
Avendo una struttura comunque a cascata si ottiene una migliore visibilità della normale prototipizzazione.

### Trasformazione formale

Si parte da una specifica formale. tramite un processo P1 si trasformano le specifiche in una nuova specifica formale R1, concatenando questi processi si arriva ad un programma esequibile completo.

Di solito non è applicabile, si usa solo in esempi giocattolo.

SI usa in poche operazioni critiche ma richiede abilità e conoscenze particolari che normalmente non si trovano.

### Sviluppo orientato al riuso

Si basa sul fatto che se si è già svilupparo qualcosa di simile a quello che si sta affrontando conviene riutilizzare il codice scritto in precedenza.

Si basa sul riuso sistematico di componenti anche off the shelf preesistenti, per integrare sistemi. Questi componenti sono sicuramente migliore di quello che si potrebbe scrivere al momento.

Si incentiva l'utilizzo e lo sviluppo di sistemi opensource.

### Cicli di processo

I requisiti si evolvono sempre nel corso di un progetto. Quindi iterando fasi precedenti del processo c'è sempre qualcosa da aggiungere.

Riprende il modello waterfall, precedendo i cambiamenti del progetto prevedendo in anticipo la ripetizione delle fasi precedenti. In questo modo il cambiamento non rompe il nostro schema.

Suggerisce un approccio incrementale che viene meglio definito dallo sviluppo incrementale.

### Sviluppo incrementale

È il più utilizzatto nei processi di grandi dimensioni. Si basa sull'idea di un incremento successivo e si consegna il progetto a fasi.

In pratica si sviluppa una parte funzionale del progetto e la si consegna. In seguito consegno l'incremento integrato con la parte già consegnata finche noin ho completato il sitema.

Combina il modello waterfall e a prototipizzazione. Ogni icremento è una fase del modello a cascata che richiede le fasi precedente e consegna la base per le fasi successive.
Ma le fasi non sono note in anticipo, vengono specificate insieme al cliente basandosi su quello che si è già consegnato, come con un prototipo.

Ogni incremento aggiunge una funzionalità al sistema, partendo da quelle di priorità più elevata per il cliente.

La parte funzionale iniziale deve essere formalizzata completamente, mentre quelle successive possono arrivare man mano.

#### Vantaggi

Il cliente è subito soddisfatto da un piccolo sistema che può utilizzare prima del completamento del sistema, in contrasto col modello a cascata che invece soddisfa il cliente solo alla fine del progetto.

Le parti più critiche vengono inserite per prime e ricevono più testing sul campo.

#### Problemi

Non avere una definizione completa della specifiche rende difficile decidere come scomporre il progetto in incrementi.

È difficile identificare funzionalità di base

Può richiedere contratti non standard o diversi contratti.

## Il ruolo del rischio

Il rischio è la possibiiltà di danno, perdita, o altre circostanze avverse che ha una qualche probabilità di verificarsi.

Si percepisce una situazione di rischio quando ho una mancanza di informazioni, in particolare dettagli sulla situazione attuale o informazioni sul futuro.

Anche se esiste un pericolo, se ho informazioni sulla situazione posso ridurre la probabilità di rischio. Quindi se ho abbastanza informazioni posso portare la probabilità a 0.

Si utilizza l'analisi dei rischi come strumento di decision making per come procedere nello sviluppo(Bohem)

### Cause di fallimento

1. Requisiti incompleti e vaghi. Conflitti tra stakeholder (portatore di interessi)
2. Mancanza di coinvolgimento dell'utente, input dell'utente scarso
3. Mancanza di risorse, abilità inadatte al lavoro
4. Aspettative irrealistiche
5. Scarsa gestione del progetto, pianificazione o stime dei costi
6. Scarso supporto esecutivo
7. Mancanza di comunicazione (come quasi tutti gli altri)
8. Modifiche di requisiti e specifiche
9. Architettura poco robusta (a seguito di molte modifiche)
10. Segnali di fallimento notati troppo tardi

### Sviluppo a spirale

È più un approccio generale che uno specifico modello.

Il processo viene rappresentato come una spirale, non una sequenza di attività che tornano indietro.

Ad ogni ciclo della spirale corrisponde una fase del processo, divisa quattro quadranti: pianificazione, analisi dei rischi, design e valutazione. Le fasi non sono prefissate, si decidono in base alle esigenze del progetto

I rischi sono esplicitamente affrontati e risolti durante tutto il processo.
Si parte dalle attività di rischio più elevato.

