# Project management

Precisazione linguistica. La nozione di progetto è l'idea dell'organizzare una serie di azioni per raggiungere un certo scopo, attraverso varie fasi di progettazione.
In italiano project viene tradotto come progetto, mentre design viene tradotto come progettazione, ma a volte come progetto. Questo può generare confusione, perché progetto e progettazione sono cose diverse.

## Cosa fa il project manager

* Pianifica che obbiettivi raggiungere in che tempi
* Organizza attività e processi
* Rende disponibili le risorse 
* Pianifica qando e come utilizzarle
* Dirige l'esecuzione delle attività primarie e le supporta
* Monitora e controlla che i tempi e gli obbiettivi siano rispettati
* Ripianifica le attività nel tempo

Il manager è riuscito nel suo intento de il software viene consegnato in tempo e secondo le scadenze previste, rispettando il budget, e rispettando le aspettative.
Possibilmente con il migliore funzionamento dei gruppi di lavoro.

## Distinzione tra software management e altri

Queste problematiche di gestione non sono esclusive del software management, ma sono comuni a tutti i progetti.

Nel caso specifico del software il prodotto ha delle caratteristiche specifiche:
* Il prodotto è intangibile. È difficile verificare a che punto si è
* Il profotto è flessibile. È più facile cambiare specifiche a metà dell'opera
* L'ingegneria del software non è riconosciuta come disciplina ingegneristica
* Lo sviluppo softeare non è standardizzato
* Molti progetti sono diversi da tutti gli alri progetti

## Attività di gestione

* Stesura delle proposte
* Pianificazione e schedulazione del progetto
* Pianificazione dei costi
* Monitoraggio e valutazione della produzione
* Selezione e valutazione del personale
* Report
* Pianificazione del rischio

## Project staffing: provvedere le fiuste risorse di personale

Tutti i manager vogliono avere il personale migliore per il proprio progetto, ma non sempre sono disponibili. Bisogna scegliere che personale adatto prendere e che personale meno adatto affiancargli come supporto e per istruire il nuovo personale.

Bisogna  affrontare questi limiti quando c'è carenza di personale adeguato

## Pianificazione del progetto

È l'attività principale del manager, è quella su cui spende più tempo perché non è solo iniziale ma viene continuata durante il progetto.

Diversi tipi piani possono essere sviluppati i supporto al'obbiettivo principale.

È un'attività ciclica. Comincia con la definizione di un piano iniziale e prosegue monitorando e ripianificando lo sviluppo durante tutto il progetto.

Inizialmente si devono identificare le limitazioni, i rischi e definire milestones e deliverables.
Poi in accordo col planner del progetto di sistema definire la schedulazione del progetto software. Poi viene eseguito e monitorato il lavoro.
Se il monitoraggio non rileva problemi si continua il lavoro fino al completare del progetto (continuando a monitorare).
Se si incontrano problemi leggeri si ridefinisce la schedulazione del progetto. Se si incontrano problemi seri si deve iniziare le azioni di mitigazione ed eventualmetne ripianificare il progetto.

## Il project plan

il project plan definisce le risorse diaponibili. La separazione del lavoro nelle avarie a ttivita e task. La schedulazione, una tabella di tempi e scadenze delle attività.

Quindi contiene un'organizzazione del lavoor, un'analisi de rischi, i requisiti hardware e software, la separazione del lavoro, la schedulazione del lavoro ed i meccanismi per il monitoraggio.

## Milestones e deliverables

Le attività devono essere programmate per avere output tangibili.

I momenti importanti della produzione sono le pietre miliari, sono la fine di alcune attività del progetto. Sono associate di solito ad un report

I delivarables sono i risultati del progetto consegnati ai clienti. In genere molti documenti per le fasi non produttive.

Nel modello a cascata Milestones e deliverables sono quasi già definite. Identificarle è banale. In un modello iterativo, come quello del prototyping è molto meno ovvio.
Nel modello incrementale in genere il completamento delle fasi importanti sono le pietre miliari e gli incrementi sono i delivarables

## Schedulazione del progetto

Inidica anche se le operazioni possono essere parallelizzate per ottimizzare i tempi di consegna.

Deve tenere conto delle dipendenze e dei tempi di completamento di ogni attività. Per gestire tutto questo si usano dei software di appoggio.

I tempi possono essere solo stimati utilizzando delle tecniche speciali ma non sono mai esatti.
La produttività non è proporzionale al numero di persone assegnate ad un compito. Più persone aggiundgo  più aumenta l'overhead.

Se aggiungo person a fine progetto peggioro solo i tempi perché i nuovi addetti non sanno cosa stanno facendo gli altri e bisogna spiegare.

Tutto questo si può rappresentare una tabella con task, tempo stimato e dipendenze della task rispetto ad altre task e milestones.

Si rappresenta meglio con un grafo delle dipendenze di task e milestones (quello d'esempio che mostra il professore è stupido percé è indiretto e pieno di cicli quindi bisogna usare mentalmente una specie di BFS per capire l'ordine delle dipendenze. Non è difficile, è solo stupido).
Il tempo per completare una milestone è il tempo massimo per completare le task da cui dipende, e il tempo per completare una task è il tempo massimo per completare quelle da cui dipende più il tempo per eseguirla. Così calcoliamo il tempo per finire il progetto. In pratica, se il grafo fosse diretto, il percorso più lungo per arrivare da inizio a fine.
Il cammino più lento è detto critical path, e non si può ritardare su quello, gli altri non sono veramente un problema, conviene salvare quello critico

Si può rapppresentare annche con un Gantt che mette in evidenza sia il tempo di completamento che il ritardo ammissibile (slack) per ogni task. A contrario del grafo.

## Risk management

È una delle attività più importanti del manager. Bisogna identificare i rischi e pianificare come minimizzare i loro effetti, od evitarli se possibile.

È particolatmente importante per il software per la sua natura incerta.

Dobbiamo identificare ed anticipare i rischi più probabili. Quindi prendere delle azioni preventive per evitarli. Ma a seconda dei casi possiamo anche mitigarli o prenderne atto.

## Classificazione dei rischi

I rischi che incontriamo in un progetto software sono di due tipi:
* Cosa può effettivamente andare male:
  * Problemi tecnici
  * Organizzazionali
  * Mancanza di risorse
* Gli effetti del rischio
  * Cosa succede se non faccio in tempo?
  * Se finisco le risorse?
  * Se si verifica un problema tecnico?
  * Deve essere analizzato cosa succede:
    * Sul progetto (risorse e schedulazione)
    * Sul prodotto (minore qualità)
    * Sull'organizzazione (dovuti a rischi dell'azienda)

## Processo di gestione del rischio

1. Identificazione del rischio
   * Si listano i rischi potenziali
   * Sono legati alla probabilità
   * Ci si affida all'esperienza personoale ed a tecniche tipo brainstorming
   * Sono utili delle liste di rischi tipici
   * Divisi in sei categorie
     * Tecnologici
     * Delle persone
     * Organizzazionali
     * Degli strumenti
     * Dei resuisiti
     * Delle stime
2. Analisi del rischio
   * Prioritizzare la lista
   * Alcuni sono più importanti/gravi di altri
     * Insignificanti: Magari non ce ne accorgiamo nemmeno
     * Tollerabili: Non è un gran problema, si sistema sprecando poche risorse
     * Seri: Si gestisce ma costa tempo e sforzi
     * Catastrofici: Possono impedire la riuscita del progetto
   * Alcuni rischi hanno più o meno probabilità di verificarsi
     * <10% molto basso
     * 10-25% basso
     * 25-50% moderato
     * 50-75 alto
     * \>75% molto alto
   * Si ripete più volte per la durata del progetto
3. Pianificazione
   * Si considereano i rischi più probabili e gravi e si preparano strategie e piani per tre situazioni:
      * Strategie di avoidance: per ridurre in anticipo la probabiiltà che si verifichi il rischio
      * Strategie di minimisation: per ridurre l'impatto del rischio sul progetto
      * Piani di contingency: per gestire il rischio quando si verifica
4. Monitoraggio
   * Periodicamente e regolarmente identifico i rischi per decidere se divantano più o meno probabili. Si utilizzano degli indicatori:
     * Tecnologici: Consegne ritardate di hardware e supporto software. Molti report di problemi tecnologici
     * Delle persone: Morale basso. Pessimi rapporti tra i membri.
     * Organizzazionali: Gossip sull'organizzazione. Mancanza di azioni dai membri anziani 
     * Degli strumenti: RIluttanza ad usare gli strumenti. Lamentele sugli strumenti CASE. Richiesta di workstation più prestanti
     * Dei resuisiti: Molti cambiamenti di requisiti. Lamentele del cliente
     * Delle stime : Mancato rispetto dei tempi stimati. Mancata soluzione di problemi riportati
   * Monitoro il verificarsi del rischio
   * Osservo la probabilità nel tempo che si verifichi
   * Osservo se i potenziali effetti del rischio sono cambiati
   * Tutti i rischi chiave devono essere discussi in un management meeting
