# Ingegnerizzazione dei requisiti (RE)

Quando si esplicitano i requisiti di un progetto software bisogna utilizzare linguaggi formali specifici.

Se i requisiti non sono definiti formalmente si rischia che ad ogni passaggio del processo produttivo, gli addetti cambiano qualcosa rispetto al progetto originale e il risultato non rispecchia quello che il cliente voleva.

L'ingegneria dei requisiti è il processo che stabilisce i servizi che il cliente richiede da un sistema e i limiti entro cui opera e viene sviluppato.
Alla fine viene prodotta una descrizione formale del sistema.
Questa descrizione formale sono le specifiche dei requisiti ed i limiti trovati durante il processo di RE.

I bisogni degli stakeholder vengono espressi in termini del loro contesto, applicazione, dominio, cultura. Che devono essere specificati più dettagliatamente in termini di caratteristiche tecniche del sistema.

Il concetto di requirement o requisito è molto generale, può variare da un concetto molto astratto ad una proprietà matematica molto dettagliata.
I requisiti hanno una doppia funzione:
* Può essere la base per una gara d'appalto, quindi deve essere aperta all'interpretazione, quindi devon essere definite nel dettaglio.
* Possono essere le basi del contratto stesso.

## Tipi di requisiti

I requisiti sono divisi in diversi livelli che indicano quanto sono dettagliati e quando compaiono nel progetto.

I primi sono gli user requirements, sono definiti in linguagigo naturale e magari qualche diagramma dei servizi che richiedono al sistema e i suoi limiti operazionale. È scritto ***per*** i clienti, quindi dalla prospettiva del dominio.

I secondi, i system requirements, sono un documento strutturato che imposta uan descrizione dettagliata dei servizi del sistema. Può essere scritto come contratto tra cliente e contrattore, e deve essere orientato verso una prospettiva tecnica.
Aumentando il livello di dettagli diventano delle vere specifiche di sistema.

Software specifiation sono gli ultimi. Sono una dettagliata descrizione del software che può essere utilizzata come base per l'implementazione. È scritto per gli sviluppatori, quindi da una prospettiva tecnica.

In italiano si utilizza specifiche per le caratteristiche tecniche e requisiti per le richieste. In inglese si utilizza requirements definitions per i requisiti e requirements specification per le specifiche.

---

La trasformazione dei requisiti avviene per mano di alcuni analisti che devono essere gestiti da un manager dei requisiti.
Tra le figure chiave di questo progetto ci saranno ovviamente sia dei progettisti, per formalizzare le specifiche, che stakeholder, per definire gli obbiettivi del prodotto.
I contrattori ovviamente vorrebbero ricevere più specifiche dagli stackeholder, ma questi producono più requisiti che specifiche ovviamente.
In genere indicano le problematiche della soluzione corrente che stanno cercando di risolvere.

Quindi il processo prevede, nell'ordine, di definire gli obbiettivi, definire i requisiti anche considerando gli obbiettivi, specificare i requisiti. Alla fine viene prodotto un documento dei requisiti che può essere usato per iniziare la fase di progettazione.

Non ha senso dettagliare di più questa spiegazione, tanto verrà rispiegata una ventina di volte

## Chi legge i requisiti

* User requirements
  * Manager dei clienti
  * Utenti finali
  * Ingegneri dei clienti
  * Manager dei contrattori
  * Architetti di sistema
* System requirements
  * Utenti finali
  * Ingegneri dei clienti
  * Architetti del sistema
  * Sviluppatori
* Software design specification
  * Forse gli ingegneri del cliente
  * Architetti di sistema
  * Sviluppatori

## Stakeholder di sistema

Sono ogni persona od organizzazione che viene affetta dal sistema in qualche modo e perciò hanno degli interessi legittimi nel sistema.

Sono sorgente di dati ed informazioni sui requisiti, obbiettivi e limiti

Possono essere:
* Utenti finali
* Manager di sistema
* Proprietari di sistema
* Terzi

Ad esempio, in un sistema medico sarebbero: pazienti, dottori, infermiere, accettazione, staff IT

N.B.: Stakeholder si tradurrebbe letteralmente come "Portainteressi", e per interessi si intende soldi (che poi sono quello che importa al manager), quindi "Portasoldi". Però preferisce lasciarlo in inglese o tradurlo come "Portatore di benefici".

## Metodi Agile

Molti metodi agile, sostengono che produrre requisiti dettagliati è uno spreco di tempo perché i requisiti cambiano velocemente.

I metodi agile utilizzano requisiti incrementali e possono presentare i requisiti come user stories (perché una mamma che esce di casa alle 6 per portare i bambini a scuola, ha fretta eh)

È pratico per piccole aziende ma problematico per grandi sistemi che richiedono analisi pre-consegna. (In altre parole è stupido, serve per inserire una figura gestionale nelle piccole aziende che non fa niente ma viene pagata come fosse un grande stratega. Tanto il lavoro lo fanno gli sviluppatori, mica lui)

## Completezza dei requisiti e consistenza

I requisiti devono essere completi e consistenti.
Non servono grandi spiegazioni per la parte di completezza, se mancano informazioni sugli obbiettivi o sull'ambiente, i progettisti non hanno niente su cui lavorare.

Consistente, invece, significa che gli stakeholder richiedono cose mutualmente esclusive per il progetto, hanno necessità percepite e punti di vista diversi, quindi non vedono i requisiti nell'insieme.
Bisogna tenere presente quello che è già stato richiesto prima di accettare un nuovo requisito per verificare che non entrino in conflitto. In quel caso si fa contrattare  gli stakeholder per mettersi d'accordo.

### Regola delle 3C: criteri per la validazione dei requisiti

* Correttezza
  * Effettivamente i requisiti portano agli obbiettivi del sistema
* Completezza
  * Vedi sopra
* Consistenza
  * Vedi sopra

### Tipi di requisiti

* Funzionali
  * Funzioni che deve avere il software, vedi proprietà emergenti
* Non funzionali
  * Proprietà che deve avere il software, vedi proprietà emergenti
* Di dominio
  * Requisiti che non sono specificati ma dipendono dalle caratteristiche del dominio

## Requisiti funzionali

Descrivono le funzioni del software richiesto.

A livello di user requirements sono puramente una descrizione in linguaggio naturale di cosa si vuole che il programma faccia.

A livello di system requirements sono una descrizione formale e dettagliata di cosa fa il sistema. Comunque non del come lo fa.

## Requisiti non funzionali

Non indicano funzioni e servizi che il sistema deve fornire ma caratteristiche che devno avere.

Si dividono in più categorie:
* Del prodotto
  * Efficienza
    * Spazio
    * Performance
  * Dipendibilità
  * Sicurezza
  * Usabilità
* Organizzazionali
  * Ambientali (dell'ambiente in cui viene inserito)
  * Operativi (modalità di utilizzo e manutenzione)
  * Di sviluppo (come deve esser sviluppato, in che linguaggio)
* Esterni
  * Regolatori (regolamenti sulla gestion dei dati, privacy, etc)
  * Etici
  * Legislativi
    * Norme di contabilità
    * Norme di sicurezza 

Alcuni requisiti non funzionali fanno aumentare i requisiti funzionali. Ad esempio per garantire il rispetto della privacy (GDPR) potrebbe essere necessario fornire certe funzionalità come backup, crittografia, raccolta anonima di dati, ed altre.

### Obbiettivi

A volte alcuni requisiti non funzionali sono espressi in maniera poco utili (e.g. "voglio che sia facile da usare"). In questo caso vengono in nostro aiuto gli obbiettivi, che ci aiutano a chiarire i requisiti partendo dall'idea iniziale.

Dobbiamo tradurre l'obbiettivo in qualcosa che non è libero ad interpretazione, deve esser verificabile. Quindi deve essere definito in modo che sia misurabile il raggiungimento dell'obbiettivo.
Deve essere tradotto in un requisito non funzionale verificabile
Per esempio, possiamo tradurre "facile da usare" come "si impara in 4 ore e dopo di queste si fanno meno di due errori per ora"

Alcune metriche per requisiti non funzionali:
* Velocità
  * Transazioni al secondo
  * Tempo di risposta per azione dell'utente
  * Tempo di refresh
* Dimensione
  * Bytes
  * Numero di chip
* Facilità di utilizzo
  * Tempo di apprendimento
  * Numero di schermate di aiuto
* Affidabilità
  * Tempo medio tra i guasti
  * Probabilità di non disponibilità
  * Rateo di fallimenti
  * Disponibilità
* Robustezza
  * Tempo di riavvio dopo il guasto
  * Percentuale di eventi che causano guasti
  * Probabilità di corruzione al guasto
* Portabilità
  * ?

## Requisiti di dominio

Sono caratteristiche che derivano dal dominio di applicazione del sistema.
Possono essere nuovi requisiti funzionali, nuovi vincoli o specifici calcoli.
Se non sono soddisfatti possono rendere il sistema inutilizzabile.

Ad esempio possono essere richiesti specifici standard per l'accesso ai database che sono tipici di quel campo, possono esere richieste specifiche restirizioni per la privacy degli utenti finali, restrizioni sulla stampa e l'inoltro per via del copyright, eccetera.

Non si può forzare il linguaggio tecnico agli stakeholder, non sono capaci di capirlo probabilmente, non è il loro campo.

Potrebbero utilizzare loro un linguaggio specifico e parole che nel loro dominio ha un certo significato diverso di quello che intendiamo noi e può causare incomprensioni. Si chiede prima di fare il programma sbagliato.
Noi dobbiamo fare uno sforzo per loro ma loro non lo faranno per noi.

## Processo di ingegneria dei progetti

La prima fase del progetto è lo studio di fattibilità. Si parte da quel poco che sappiamo a bisogna capire se il progetto è un'idea sensata e fattibile o si tratta di un'idea strampalata, costosa, e magari impossibile. (Si produce un report di fattibilità)

La  seconda è una fase di analisi: elicitazione dei requisiti ed analisi. Si inizia a formalizzare le richieste, a stretto contatto con gli stakeholder per capire cosa richiedono. Elicitare significa tirare fuori le parole da qualcuno che non ha capito cosa vuole che gli produci o qualcuno che sta parlando in busines language (quindi dice parole a caso che non significano niente).
Da questo si producono modelli di sistemi che pssono essere:
* Modelli del dominio e dei processi su cui si focalizza il progetto
* Modelli del sistema che si sta specificando pe soddisfare i requisiti

Specificazione dei reuqisiti

Validazione dei requisiti

Si può vedere questo processo come il ciclo più interno del modello a spirale con come quadranti: Review, Elicitation, Design. Ai cicli successivi alla parte di review avremo la validazione ed analisi di un prototipo, quindi è una fase di prototyping

### Studio di fattibilità

Lo studio di fattibilità deve permetterci di scegliere se vale la pena di continuare nella produzione del progetto.

Bisogna valutare:
* Se il sistema contribuisce  agli obbiettivi organizzazionali
* Se il sistema può essere prosotto con la corrente tecnologia e budget
* Se il sistema può essere integrato con altri sistemi in uso
* Una analisi economica preliminare

Viene presentato ai decisori che decidono se continuare col progetto.

### Elicitazione ed analisi

Vogliamo acquisire informazioni dal committente per ottenere i requisiti reali del progetto. È facile che lo stakeholder non abbia ben chiaro cosa sta veramente chiedendo, alcune infromazioni potrebbero non venirgli in mente momentaneamente, quindi dobbiamo trovare il modo di scoprirle.

Richiede che lo staff tecnico lavori con i diversi stakeholder per discutere il dominio del progetto, per capire meglio bisogni e vincoli. Diversi stakeholder portano punti di vista e necessità diverse.

Problemi dell'analisi dei requisiti:
* Lo stakeholder non sa cosa vuole, sa che vuole qualcosa per migliorare la sua situazione, ma non capisce cosa gli manca (cosa credi? È solo perché non conosce l'informatica).
  * Dobbiamo dirgli cosa si può fare
* Lo stakeholder esprime i suoi bisogni a parole sue, ma non si sa spiegare (cosa credi? È solo perché non conosce l'informatica)
  * Dobbiamo fare in modo che capisca cosa si può fare, sennò finisce che consegni il prodotto e non era quello che vuole
* Diversi stakeholder hanno richieste diverse
  * Dobbiamo farli negoziare
  * Bisogna prioritizzare alcuni stakeholder piuttosto che altri
  * Bisogna spiegare a uno degli stakeholder che i suoi requisiti valgono meno senza offenderlo
* Fattori politici ed organizzazionali possono influire sui requisiti
* Cambiamenti nei requisiti durante il processo di analisi
  * Possono emergere nuovi stakeholder
  * Può cambiare l'ambiente di business

Tecniche per l'elicitazione:
* Intervista
  * Informale se do un inizio e lo stakeholder prova a spiegarsi
  * Formale se mi presento con domande specifiche, un questionario o magari con un prototipo
  * Le risposte possono essere:
    * Chiuse se ho un set predefinito di risposte
    * Aperte se lo stakeholder può parlare liberamente
  * Tre tipi tipici di interviste
    * Interviste tutorial, informali aperte su argomenti generici, utili per una comprensione generale iniziale
    * Interviste strutturate, formali aperte/chiuse su alcuni argomenti già esaminati
    * Intervista concentrata, formali aperte/chiuse su aspetti molto specifici per precisare meglio
  * Su alcuni argomenti scivolosi di politica organizzazionale bisogna procedere con diplomaticità
  * Bisogna cercare di comprendere il vocabolario dello stakeholder
  * È difficile capire caratteristiche del dominio con le interviste
* Rivedere la documentazione
* Osservare il sistema corrente
* Etnografia
  * Osservare cosa succede sul posto di lavoro, come si fanno i lavori e come le persone effettivamente lavorano
  * Le persone non hanno bisogno di spiegare come lavorano
  * Si possono osservare fattori organizzazionali di interesse
  * Il lavoro in realtà è più complesso e ricco di come mostrano i modelli (chi lo avrebbe mai detto (⑉⊙ȏ⊙) )
  * Ci permette di aggiungere altri requisiti utili a come verament funziona il dominio
* Apprendere i compiti dell'utente
* Intervistare utenti e stakeholder a gruppi
* Brainstorming e focus group
* User stories, scenari, roleplay, casi di utilizzo, portotipizzazione
  * Il cambiamento che vuole lo stakeholder a volte non riesce a spiegarlo, non sa cosa gli serve
  * Gli chiediamo una storia in cui avverte che c'è un problema, gli chiediamo cosa vorrebbe che succedesse invece. Da quello capiamo cosa serve
  * Tipiche degli approcci agile
  * Storie dettagliate sono detti scenari

### Specifica dei requisiti

Bisogna annotare i requisiti in un documento dei requisiti formalizzato. Gli user requirement devono essere comprensibili all'utente finale, i requisiti di sistema sono più tecnici e dettagliati.
Questi requisiti possono essere parte di un contratto di sviluppo di un sistema, quindi devono essere più completi possibili

Si parla sempre di cosa, e non di come. È nella fase di design che si definisce il come.
Nella pratica le due parti sono inseparabili.
* Un'architettura potrebbe essere progettata per strutturare i requisiti
* Un sistema può interoperare con altri sistemi che generano requisiti
* Usare una specifica architettura potrebbe essere un requisito di dominio non funzionale

## Come si rappresentano i requisiti?

I documenti prodotti in questa parte sono quelli che diventeranno l'input del processo di progettazione.

### Linguaggio naturale

Si può usare il linguaggio naturale, in questo modo lo capiscono anche gli Stakeholder. Quando non basta aggiungiamo diagrammi tabelle a grafici.

È espressivo ed intuitivo proprio perché è molto sviluppato ed utilizzato normalmente. Ma può portare ad errori di chiarezza o confusione perché non è preciso come un linguaggio formale.

Problemi:
* Mancanca di chiarezza
  * È difficile essere precisi senza rendere il documento difficile da leggere
  * Si possono esprimere ancheconcetti molto complicati utilizzando pronomi ed annidamento. Ma è difficile rendere il risultato leggibile. Bisogna conoscere bene anche il linguaggio naturale
* Confusione e mescolanza di requisiti
  * I dettagli ed i requisiti tendono a risultare mescolati
  * Tutto questo seguendo ordinamenti e raggruppamenti non formali
* Amalgamazione
  * Si tende a non sprecare parole in dettagli ma mettere insieme più idee in una
  * I requisiti funzionali e non tendono ad venire raggruppati in concetti generali

Linee guida:
* Essere sistematici
  * Non preovvuparvi di essre ripetitivi come lessico
  * Usa un linguaggio standardizzato
* Usare un linguaggio consistente
  * Usare sempre la stessa parola per indicare la stessa cosa
  * Non indicare due cose diverse con la stessa parola
* Evidenzia le parti importanti
  * Non usare stili diversi di evidenziatura 
* Non usare il linguaggio dell'informatica
  * siamo ancora nelle frasi iniziali

## Rappresentare le Specifiche

Il linguaggio naturale è adatto e molto usto per rappresentare requisiti, ma le specifiche devono entrare pià nel dettaglio.
Vengono utilizzare come base per il design

Problemi con il linguaggio naturale:
* Ambiguità
  * Alcune parti del testo potrebbero essere libere ad interpretazione del lettore ed interpretate in modo diverso da chi ha scritto
* Troppa flessibilità
  * Ci sono molti modi per dire la stessa cosa
* Mancanza di modularità
  * Il linguaggio naturale non ha una struttura modulare
  * Alcuni tipi di specifiche potrebbero fare largo uso di questa caratteristica

Si può utilizzare una forma limitata del linguaggio naturale. Un linguaggio naturale strutturato
Manca parte della libertà di scrittura, ma dà al progettista un documento formale e non ambiguo
* Si utilzzano dei template prefefinitio
* I requisiti sono scritti in modo standardizzato
* La terminologia utilizzata può essere limitata
* Si aggiunge l'uniformità all'espressivtità del linguaggio
* Spesso si utilizzano form

Un metodo per templatizzare e standardizzare delle specifiche in linguaggio naturale strutturato è quello di utilizzare form

//TODO

Un'alternativa è quella di utilizzare delle tabelle.
È molto facile da capire visivamente. Psrticolarmente utile se le specifiche sono più che altro numeriche.
Le tabelle sono quasi dei form.

Modelli grafici sono più utili quando si devon evidenziare dei cambiamenti di stato. Descriverli a parole può essere difficile, invece graficamente si possono usare frecce e linee tratteggiate per indicare cosa è cambiato.
La specifica spiegata così diventa anche più espressiva.
Più avnanti vedremo altri modelli grafici come UML e reti di Petri.
UML è un linguaggio molto diffuso che rappresenta le interazioni nel tempo tra diversi attori ed oggetti. 

### PseuDoLanguage PDL

Si utilizza un linguaggio non naturale. Strutturato con costrutti simili a quelli dei linguaggi di programmazione.
Potrebbe non possiedere tutti i costrutti del linguaggio naturale, quindi alcuni concetti potrebbero risultare difficili da esprimere.

Gli stakeholder non sono capaci di leggerlo normalmente, anche se un informatico riesce a leggerlo ad occhio anche senza conoscerlo per analogia.
NON si deve entrare troppo nel dettaglio, non è un documento di design. Non stiamo ancora scrivendo il programma, anche se il testo gli assomiglia.

È molto utile perché permette di descrivere interfaccie, come quelle dei linguaggi di programmazione, che possono essere usate per descrivere l'interazione tra i sottomoduli del sistema.

## Documento dei requisiti o di specifica

Il documendo di specifica è quello che viene effettivamente prodotto alla fine di questa fase di analisi. Non deve entrare troppo nei dettagli, ma deve contenere sia requisiti che specifiche del sistema.

È sicuramente una delle milestones importanti perché è diretta a molte parti del processo:
* I clienti devono dire che è quello che effettivamente vogliono, per vincolarli quando lo cambiano
* I manager devono utilizzarlo per gestire i progetti e scrivere i contratti
//TODO

In tutti i documenti dei requisiti deve esserci un glossario per evitare di generare dubbi. Quandoci sono più temini per indicare la stessa cosa o parole che possono indicare più cose, si aggiunge al glossario e si decide che parole significano cosa.

Per essere un buon documento deve:
* Specificare comportamenti esterni
* Indicare specifiche non funzionali
* Specificare vincoli
* Essere facilmente modificabile/rivedibili
* Essere un riferimento affidabile per la manutenzione
* Registrare previsioni sul ciclo di vita del sistema e prefirne i cambiamenti
  * Non deve essere solo una fotografia di come è adesso
* Caratterizzare le risposte ad eventi inattesi

## Validazione dei requisiti

La validazione del documento serve per dimostrare che un sistema che rispetta i requisiti è quello che il cliente veramente vuole perché c'è sempre il rischio che a prodotto finito il cliente voglia qualcosa di diverso che non si era capito prima.

In questi casi cambiare il sistema già completato è difficile e costoso. Richiede fino a 100 volte il tempo di risolvere un errore.

Che valori osserviamo per validare i requisiti?
* Validità 
* ?
* ?
* Realismo
  * I requisiti devono essere fattibili
* Verificabilità
  * Si deve poter verificare che un requisito è stato soddisfatto
* //TODO

Tecniche di validazione:
* Review
  * Un meeting tra gruppi di lavoro per presentare, analizzare e validare i requisiti
  * Manuale e sistematico
* Prototipo
  * Utilizzare un ptorotipo eseguibile per la validazione
* Test-case generation
  * Sviluppare una serie di test che verifichino la stabilità

//TODO

## Gestione dei requisiti

Questo processo non è uno iniziale come quello di ingegneria dei requisiti, ma viene ripetuto per tutto lo sviluppo.
Si deve occupare di quando i requisiti si evolvono durante lo sviluppo.

Si tiene traccia di ogni singolo requisito e quali legami ha con altri requisiti ed altre parti dello sviluppo. Quando un requisito verrà rimosso/aggiunto/modificato si seguiranno questi collegamenti per capire come trattare il resto dei requisiti del progetto e come modificare lo sviluppo.

//TODO

### Tipologie di requisiti

I requisiti possono essere di due tipi:
* Enduring
  * Tendono a rimanere invariati nel tempo. In genere derivano dalla core activity dell'organizzazione
* Volatile
  * Cambiano facilmente. Riguardano il modo in cui viene portata avanti l'activity
  * Si classificano in:
    * Mutabili
      * Cambiano a seconda dell'ambiente
    * Emergenti
      * Compaiono quando si comprende meglio il sistema ed il suo sviluppo
    * Conseguenziali
      * Sono il risultato dell'introduzione di un nuovo elemento
    * Di compatibilità

### Processo di gestione dei requisiti

#### Decidere se accettare il cambiamento

Non tutti i cambiamenti vengono accettati, o magari non subito. Spesso i contratti di manutenzione prevedono che i cambiamenti avvengano periodicamente o che siano di dimensioni limitate. Ovviamente più tempo si investe più il contratto costa, quindi non andremo ad accettare qualsiasi modifica senza pensarci.

//TODO

#### Tracciabilità

Bisogna capire quanto importante era un aspetto prima di cambiarlo. In particolare bisogna sapere in anticipo che impatto avrà sullo svilppo.

Si traccia:
* La sorgente
  * Da quale stakeholder arriva il requisito
* I requisiti
  * Da quale requisito dipende ogni altro requisito
* Il design
  * Quali aspetti della progettazione sono affetti da un requisito.

Si tracciano utilizzando matrici o grafi. Sappiamo che queste due strutture sono equivalenti, ma il grafo è più chiaro ed espressivo.
Sul grafo organizziamo i nodi in livelli di sviluppo (in quale fase viene implementato) e priorità (quale cercare di mantenere). Si segnano anche stakeholder ed obbiettivi in ordine gerarchico