# Modelli di sistema (System models)

**N.B.**: grandi grafi di esempio non sono stati inclusi negli appunti, utilizzare le slide per quelli.

Sono delle descrizioni astratte di sistemi che vogmiamo progettare per comprenderne meglio le spscifiche e requisiti.

Diversi modelli danno prospetive diverse:
* Esterna
* Comportamentale
* Strutturale

ci sono diversi tipi di modelli che si differenziano per la natura di quello che rappresentano o per la natura della prospettiva.

## Modelli del contesto

Prima di tutto è necessario comprendere il concetto di ambiente (environment). Si tratta di altre entità (per noi principalmente software) con cui il nostro sistema andrà ad interagire. Possono essere programmi, archivi, reti, altri sistemi, etc.
Dobbiamo studiare come interaggire con l'ambiente e come non causare problemi all'ambiante.
I sistemi informatici non sono indipendenti dal loro ambiente.

Una caratteristica comune tra tutte le entità dell'ambiente è che non abbiamo controllo su di esse e non possiamo modificarle. Magari non abbiamo chiaro cosa stà dentro l'entità, ma possiamo controllare cosa succede fuori dall'entità dell'ambiente.
Da contro, il nostro sistema è la parte su cui abbiamo controllo (o avremmo se ci fosse, ma lo stiamo costuendo).
Dobbiamo conoscere il confine tra ambiente e sistema.

### Diagrammi di contesto

I diagrammi di contesto sono delle rappresentazioni che mettono in evidenza quali sono i nostri confini.
La decisione può essere influenzata da questioni organizzazionali.
Questo è un tipo di modello architetturale perché mette in risalto l'interazione tra i sistemi.

#### Contesto di un ATM

Un ATM (il nostro sistema) è collegato ad un sistema contabile, un sistema di sicurezza, un database di account, un sistema di manutenzione, i singoli conti correnti. Ti questi formano il contesto di un ATM

Viene rappresentato con un grafo a stella con il nostro sistema al centro e degli archi che lo collegano alle entità del contesto.
Posso direzionare le freccie ed aggiungere un'etichetta per indcare la natura e la direzionie delle interazioni. Questo modello è molto più espressivo di un semplice grafo.

---

Dal primo diagramma di contesto che illustra i sistemi dell'ambiente estraiamo un secondo diagramma dei processi, che evidenzia i processi eseguiti dal sistema, quelli eseguiti fuori e come interaggiscono.

### Modelli dei processi

Sono poprio quelli ache abbiamo visto nelle altre lezioni.

Evidenziano i processi forniti ed esterni da ed al nostro sistema.

Diagrammi per rapresentare i processi sono una tematica molto importante, quindi sono stati sviluppati tanti diversi tipi di linguaggi per rappresentarli. Per dirne uno: UML.
Vedi esempio delle slide. (è un grande grafo)

## Modelli comportamentali (behavioural)

Si tratta di modelli che descrivono il comportamento complessivo del sistema.
Tutti i sistemi hanno una interazione con l'esterno, non servirebbe a niente se non interaggisce con niente.
Anche dal punto di vista informatico quando abbiamo una scatola chiusa è un qualcosa dove mettiamo dentro degli input e aspettiamo fuori degli output, quindi ha comunque una interazione.

I moodelli comportamentali possono modellare:
* Data processing: come sono processati i dati, DFD
* State machine: come il sistema risponde ad eventi, RdP

Entrambi sono necessari per descrivere il comportamento.

### Data processing models

* Data Flow Diagram (DFD)
  * Sono utilizzati per modellare il processo dei dati di un sistema
  * Hanno un avisione puramente funzionale input->output
  * Sono un ottimo modo per rappresentare come vengono elaborati i dati.
  * I passi sono rappresentati da ellissi collegate da frecce
  * Le freccie sono associate ai dati (in delle etichette) ed indicano la direzione in cui scorrono
  * Dei rettangoli o due linee indicano degli archivi e un arco di dati può finire in un archivio
  * Dei rettangoli possono anche essere delle entità esterne di input od output, ad esempio utenti
  * È un'apporoccio strutturato ed esisteva prima del OOP, dagli anni '60
  * Mostra il processo dei dati dall'inizio alla fine
  * Facile ed intuitivo per i clienti
  * Esempio sulle slide

Bisogna scegliere attentamente i nomi di dati ed entità per evitare ambiguità:
* Per i dati i nomi devon indicare passività e staticità
* Per i processi i nomi devono indicare dinamicità ed esecuzione

I DFD possono essere costruiti a livelli gerarchici, ma bisogna definirle in modo che non ci siano incosistenze nel flusso dei dati:
* Al livello 0 tutto il processo è rappresentato da un'unica bolla
* Al livello 1 separo il processo in più bolle. Ma gli input e l'output della sequenza di bolle deve corrispondere a quello della bolla iniziale
* Ai livelli 2 e successivi posso fare la stessa cosa per le diverse bolle. Ma mantenendo la consistenza per ogni bolla
* ...

Posso non avere un match perfetto tra le scomposizioni gerarchiche solo se si tratta di un'astrazione sui dato. Ad esempio possiamo al livello sopra avere "anagrafica" e sotto avere tre freccie per tre valori di anagrafica come "nome" "data di nascita" "recapito".
Non posso perdere dati e non posso aggiungere dati.
Per aiutarsi si possono numerare utilizzando la dot notation per indicare la divisione a livelli.

È anche un modello di contesto, perché includiamo entità esterne ed indichiamo le interazioni con queste. Possiamo vedere il modello di contesto visto prima come il livello 0 di un DFD

#### NON include:

* Situazioni stazionarie:
  * Condizioni ed operazioni di inizializzazione e terminazione.
  * Gestione degli errori
* Flusso di controllo e sincronizzazione
  * Lo stesso DFD può indicare diverse situazioni di sincronizzazione
* Dati di controllo
* Funzionamento interno
* Uso dei dati
  * Se un processo riceve più dati non spiega cosa ci fà
  * Se un processo invia più dati non indica se sono dati diversi, copie dello stesso od altro

In pratica tutto quello che è implementativo

#### Differenze con i Flow Chart

Sono concetti completamente diversi, sono anche passati di moda i flowchart.

I DFD descrivono le trasformazioni sui dati.
I flow chart indicano l'ordine e le dipendenze delle operazioni da eseguire, senza indicare dati.