# Gestione della cache L2

L memoria si divide in due tipe: persisting memory e streaming memory. La prima sono quei dati a cui si accede più volte. La seconda sono quei dati a cui un kernel accede una volta e poi mai più.

Vorrei che la cache sapesse quali dati sono persistenti e quali streaming, così se sono persistenti li tiene in cache di più mentre quelli streaming magari non li mette neanche e li inoltra direttamente al core.

Questo non è solo utile per un kernel solo che accede due volte allo stesso dato, ma anche per far comunicare kernel diversi attraverso la cache l2.

Le schede recenti permettono di controllare la memoria cache l2. Si specifica un range di indirizzi a cui riservare una porzione della cache l2.
Magari la cache è troppo piccola per tutto il range, quindi ne terrà solo un po' per volta, quando bisogna accedere fuori c'è un cache miss normale e si copia una nuova porzione del range di memoria.

Quando inviamo uno stream di dati alla scheda specifichiamo una struttura di proprietà che contiene il range di indirizzi della memoria (inizio e dimensione), ed una proprietà che può essere `cudaAccessPropertyPersisting`, `cudaAccessPropertyStreaming` oppure `cudaAccessPropertyNormal`.

Possiamo decidere quanta cache assegnare alla memoria persistente, il massimo dipende dalla scheda.

I dati streaming non verranno mai messi in cache (o verranno messi e scaricati per primi). I dati normal vengono trattati in modo classico e vengono messi nell'altra parte della cache l2.
Può darsi che ho dimensionato "male" la cache, più grande del necessario. In questo caso la scheda può decidere di metterci dati degli altri tipi. È un suggerimento. Comunque quando il dato è persistente ha la priorita in una "contesa".

Si può anche specificare un "hit ratio" ed altre metriche che non vediamo in dettaglio.

Quando un kernel setta queste configurazioni, restano le stesse finche non vengono modificate da un altro kernel o l'host non chiede di resettarle tutte.