# Shared memory

Ogni SM ha una memoria che è divisa tra cache l1 e shared memory. Anche questa può essere configurata, di default è 3/4 shared. Tutti i kernel del blocco accedono alla stessa shared memory.

Può essere usata come cache, ma viene gestita direttamente dal programmatore. È molto più veloce della global memory. Non ha senso usarla per i dati streaming.

Bisogna evitare le race condition. Se due thread dello stesso *blocco* scrivono lo stesso blocco è UB. Se due thread dello stesso *warp* scrivono.

Si usano le barriere per la sincronizzazione per evitare le race condition.

Per riservare la shared memory si usa la keyword `__shared__` nella dichiarazione di un array. Se vogliamo dimensionarla dinamicamente dichiariamo un vettore non dimensionato `extern __shared__ int s[];` ed all'avvio del kernel indichiamo la dimensione con `funzione<<<blocchi,thread,dimensione>>>(input);`. La dimensione è dinamica, decida a runtime.

La shared memory è composta da 32 bank (da cc 2.0 in poi). La bank contiene una quantità di word di 32 bit.
Si può accedere simultaneamente a diversi bank.
Le bank sono interlacciate, le word contigue appartengono a bank differenti (prima del banco 0, prima del banco 1, ..., seconda banco 0).
Quando copio in modo contiguo da global a shared memory, il buffer viene inserito in banchi diversi.
Ogni bank può servire un solo indirizzo per ciclo di clock, se due thread provano ad accedere contemporaneamente a due word dello stesso banco, c'è un bank conflict. Però possono accedere allo stesso.

Quando avviene un bank conflict, gli accessi vengono serializzati.

Possiamo settare la shared memory per funzionare a 8 byte, ad esempio se lavoriamo a doppia precisione.