# La nozione di algoritmo

```
Un algoritmo viene descritto in un certo linguaggio, che può anche essere semplicemente l'italiano, così come i linguaggi nati appositamente per descrivere algoritmi, quali i linguaggi di programmazione e i sistemi formali che vedremo nel corso
```

Il professore consiglia la lettura dell'articolo di Turing "On computable numbers" del 1936.

## Requisiti di un algoritmo

1. Un algoritmo *è* di lunghezza **finita**
   * Non importa quanto è lungo, però non può essere infinito
   * Se fosse infinito non sarebbe possibile farlo eseguire da un qualsiasi agente
2. Esiste un **agente di calcolo** che porta avanti il calcolo eseguendo le istruzioni dell'algoritmo
   * Si assume che l'agente sia **competente** ovvero che sia in grado di comprendere ed eseguire le istruzioni
3. L'agente di calcolo ha a disposizione una **memoria** dove vengono immagazzinati i risultati intermedi
4. Il calcolo *deve* avere **passi discreti**
   * Per noi è un concetto naturale ma dispositivi come i calcolatori analogici risalenti a circa il tempo della WWII tentavano di risolvere calcoli complessi (equazioni differenziali) tramite un singolo movimento continuo
5. Il calcolo **non** è **probabilistico**
   * Deve esserici un certo determinismo nel risultato
6. Non deve esserci alcun limite finito alla lunghezza dei dati di ingresso
   * I nostri calcolatori hanno un limite di memoria, quindi inevitabilmente c'è un limite ai calcoli che può eseguire. Ma l'algoritmo in se non costituisce il limite. 
7. Non c'è alcun limite alla quantità di Memoria disponibile
   * Similmente al punto 6, i nostri calcolatori hanno un limite, ma progettando l'algoritmo devo assumere che abbia memoria sufficiente
8. Deve esserci un limite finito al numero delle istruzioi eseguibili dall'agente.
9. Deve esserci un limite finito alla complessità delle istruzioni eseguibili dal dispositivo
10. Sono ammesse esecuzioni con un numero di passi **finito ma illimitato**
    * Il numero dei passi può essere grande quanto vogliamo, può dipendere dall'input con qualsiasi legge (polinomiale, esponenziale, ...), ma quel numero non può essere infinito
    * ***Un algoritmo Deve terminare***
    * *Un programma che non termina non è un algoritmo*
    * Si nota che un sistema operativo non è un algoritmo

## Macchina di Turing (MdT): descrizione modellistica

```
Questo semplice dispositivo ha la stessa potenzialità di qualsiasi calcolatore con qualsiasi linguaggio. Ovviamente non necessariamente con la stessa efficienza o velocità.
```

Una MdT è un dispositivo di calcolo rappresentabile con un *nastro* (Memoria) di lunghezza *illimitata* nel quale vengono immagazzinati i dati o sequenze di simboli del calcolo.

Uno di questi simboli è $ rappresentante l'assenza di simboli.

Il controllo della MdT ha acesso al nastro attraverso una testina di lettura e scrittura che permette di leggere o scrivere un simbolo alla volta.

Una MdT è pertanto costituita da due parti: il programma finito secondo cui verrà eseguito il calcolo, e gli organi meccanici per lo scorrimento del nastro e il comando della testina.

---

| nastro   | testina        |
| -------- | -------------  |
| $...$    |                |
| $\ell_3$ |                |
| $\ell_2$ |                |
| $\ell_1$ |                |
| $s$      | $\leftarrow q$ |
| $r_1$    |                |
| $r_2$    |                |
| $r_3$    |                |
| $...$    |                |

Ad ogni istante nel calcolo, il simbolo presente nella casella esaminata dalla testina rappresenta l'input alla macchina (s). In risposta la macchian può decidere di modificare il simbolo e/o spostare il nastro a sinistra od a destra della casella esaminata. 

Inoltre la testina può cambiare il suo stato scegliendo da un insieme finito di stati possibili.

---

Il programma di una MdT è descrivibile mediante una tabella/matrice.

| $...$ | $...$ | $s_j$     | $...$ |
| ----- | ----- | --------- | ----- |
| $...$ | $...$ | $...$     | $...$ |
| $q_i$ | $...$ | $q_rs_kL$ | $...$ |
| $...$ | $...$ | $...$     | $...$ |

L'azione compiuta, eseguendo il controllo nello stato $q_i$ e leggendo il simbolo $s_j$, é in questo caso:
* Portarsi in uno stato $q_r$
* Scrivere il smbolo $s_k$
* Spotare il nastro a destra $R$ od a sinistra $L$.

Notate come la nosione estenda la $\delta$ dei DFA.
