# Funzioni parziali ricorsive di Kleene & Robinson

## Numeri naturali

Dobbiamo caratterizzare i numeri naturali.

Per farlo usiamo un simbolo costante per lo 0; e l'iterazine dell'operazione elementare di successore applicata al valore costante 0:

$\N=\{0,S(0),S(S(0)),S(S(S(0))),...\}$

Nel seguito indicheremo spesso $S(x)$ con $x+1$

## Funzioni primitive ricorsive

**definizione**:  Si dicono *funzioni ricorsive di base* le seguenti funzioni:
* La funzione $0\lambda x.0;$
* La funzione successore  $S:\lambda x.x+1$
* La funzione identita, o i-esima proiezione, $\pi^n_i:\lambda x_1\cdot\cdot\cdot x_n.x_i$ con $1\leq i\leq n$;

**definizione**: Una funzione $f:\N^n\rightarrow\N$ si dice:
* Definita per composizione da $g_1,...,g_k:\N^n\rightarrow\N$ e $h:\N^k\rightarrow\N$ se: $f(x_1,...,x_n)=h(g_1(x_1,...,x_n),...,g_k(x_1,...,x_n))$
* Definita per *ricorsione primitiva* da $f:\N^{n-1}\rightarrow\N$ e $h:\N^{n+1}\rightarrow\N$ se:
  * $f(x_1,...,x_{n-1},0)=g(x_1,...,x_{n-1})$
  * $f(x_1,...,x_{n-1},y+1)=h(x_1,...,x_{n-1},y,f(x_1,...,x_{n-1},y))$

**definizione**: Tutte e sole le funzioni definibili a partire dalle funzioni ricorsive di base mediante composizione e ricorsione primitiva definsicono l'insieme delle funsioni *primitive ricorsive*

La ricorsione primitiva è equivalente ad un ciclo for in cui (con $x=x_1,...,x_n$), $g(x)$ è la situazione prima della prima iterazione, la funzione $h$ è l'operazione eseguita ad ogni iterezione del ciclo con come argomenti le variabili all'iterazione precedente, ed $y$ è il numero di iterazioni da eseguire:

Esempio: $f:\N^2\rightarrow\N$

Esempio di albero delle chiamate ricorsive di $f(x,y)$ con $y=4$:
* $f(x,4)=$
  * $h(x,3,f(x,3));~f(x,3)=$
    * $h(x,2,f(x,2));~f(x,2)=$
      * $h(x,1,f(x,1));~f(x,1)=$
        * $h(x,0,f(x,0));~f(x,0)=$
          * $g(x)$

Esempio di codice (in rust ed in c) equivalente:
```rust
fn f(x: usize, y: usize) -> usize {
  let mut cur = g(x);

  for i in 0..y {
    cur = h(x, i, cur);
  }

  cur
}
```

```c
unsigned int f(unsigned int x, unsigned int y) {
  unsigned int cur = g(x);

  for(unsigned int i = 0; i < y; i++) {
    cur = h(x, i, cur);
  }

  return cur;
}
```

**N.B.**: Se $h$ e $g$ non hanno bisogno di tutti gli argomenti possiamo ignorarli perché si possono eliminare con la funzione di proiezione come nell'esempio:
* Somma $Sum:\N^2\rightarrow\N$:
  * $Sum(x,0)=\pi_1(x)=x$
  * $Sum(x,y+1)=h(x,y,Sum(x,y))=S(\pi^3_3(x,y,Sum(x,y)))=S(Sum(x,y))$

### Esempi

Negli esempi saranno ignorati gli argomenti inutili senza usare la proiezione. La forma $y+1$ sta per $S(1)$, non per la funzione di somma. Allo stesso modo le costanti e l'identità (tranne nella definizione) verranno scritte solo come numero (costanti) o nome di variabile (identità).
* Funzioni di base
  * Zero
    * $0^n=\lambda x_1\cdot\cdot\cdot x_n.0$ 
    * $0^n=0(\pi^n_1(x_1,...,x_n))$
  * Costante
    * $c^n=\lambda x_1\cdot\cdot\cdot x_n.c$
    * $c^n=S(...S(0^n(x_1,...,x_n))...)$ con $c$ chiamate ad $S$
  * Identità
    * $Id=\lambda x.\pi^1_1(x)$
    * $Id(x)=\pi^1_1(x)$
* #### Funzioni aritmetiche semplici:
  * Somma $+:\N^2\rightarrow\N$:
    * $+(x,0)=\pi_1(x)=x$
    * $+(x,y+1)=h(x,y,+(x,y))=S(+(x,y))$
  * Prodotto $*:\N^2\rightarrow\N$:
    * $*(x,0)=0^1(x)=0$
    * $*(x,y+1)=h(x,y,*(x,y))=+(x,*(x,y))$
  * Esponenziazione $Exp:\N^2\rightarrow\N$
    * $Exp(x,0)=g(x)=Suc(0^1(x))=1$
    * $Exp(x,y+1)=h(x,y,Exp(x,y))=*(x,Exp(x,y))$
  * Iperesponenziazione (superesponenziazione/iperpotenza/superpotenza/tetrazione/torre) $Iper:\N^2\rightarrow\N$
    * $Iper(x,0)=g(x)=Suc(0^1(x))=1$
    * $Iper(x,y+1)=h(x,y,Iper(x,y))=Exp(x,Iper(x,y))$
  * ...
    * Le funzioni aritmetiche possono essere "generate" in successione all'infinito. 
    * Le funzioni successive all'esponenziazione generano numeri enormi con argomenti piccoli, perciò sono poco utilizzate (e poco utili). Ad esempio $Iper(5,3)\simeq1.9\times10^{2184}$
* Predecessore:
  * $Pred(0)=0$
  * $Pred(y+1)=y$
* Differenze
  * $-(x,0)=\pi_1(x)$
  * $-(x,y+1)=Pred(-(x,y))$
* Fattoriale:
  * $0!=S(0)$
  * $(y+1)!=*(S(y),y!)$
* Segno
  * $sg(0)=0$
  * $sg(y+1)=S(0)$
  * Inoltre $\overline{sg}(x)=-(1,sg(x))$
* IF-THEN-ELSE
  * Obbiettivo $h(x,y,z)$:
    * Se $y>z$ allora $f(x,y,z)$
    * Altrimenti $g(x,y,z)$
  * $h(x,y,z)=+(*(f(x,y,z),sg(-(y,z))),*(g(x,y,z),\overline{sg}(-(y,x))))$
* Valore assoluto della differenza
  * $|-(x,y)|=+(-(x,y),-(y,x))$
  * Il primo $-$ in $|-(x,y)|$ è la sottrazione tra interi, non quella tra naturali che abbiamo definito sopra
* Minimo e massimo
  * $min(x,y)=-(x,-(y,x))$
  * $min(x,y)=+(x,-(y,x))$
* Modulo e divisione intera (assumendo che $div(x,0)=mod(x,0)=0$)
  * $mod$
    * $mod(0,x)=0$
    * $mod(y+1,x)=*(S(mod(y,x)),sg(-(x,S(mod(y,x)))))$
  * $div$
    * $div(0,x)=0$
    * $div(y+1,x)=+(div(y,x),\overline{sg}(-(x,S(mod(y,x)))))$
* Produttoria (con $f$ ricorsiva binaria, si definisce allo stesso modo per funzioni ricorsive $n$-arie)
  * $\prod\limits_{z<y}f(x,z)=\prod\limits^{y-1}_{z=0}f(x,z)$:
    * $\prod\limits_{z<0}f(x,z)=S(0)$
    * $\prod\limits_{z<y+1}f(x,z) =*(f(x,y),\prod\limits_{z<y}f(x,z))$
* Sommatoria (con $f$ ricorsiva binaria, si definisce allo stesso modo per funzioni ricorsive $n$-arie)
  * $\sum\limits_{z<y}f(x,z)=\sum\limits^{y-1}_{z=0}f(x,z)$:
    * $\sum\limits_{z<0}f(x,z)=0$
    * $\sum\limits_{z<y+1}f(x,z)=+(f(x,y),\sum\limits_{z<y}f(x,z))$

### $\mu$-operatore limitato di minimizzazione

È una specializzazione del [$\mu$-operatore generalizzato](#il-mu-operatore) che vedremo più avanti

Sia $f$ una funzione primitiva ricorsiva $(n+1)$-aria.

* $g(x_1,...,x_n,y)=\mu z<y.(f(x_1,...,x_n,z)=0)=$
  * Il più piccolo $z$ minore di $y$ tale che $f(x_1,...,x_n,z)=0$; *Se* tale $z$ esiste.
  * $y$ altrimenti.

Tale funzione è primitiva ricorsiva:

$g(x_1,...,x_n,y)=\sum\limits_{v<y}(\prod\limits_{u\leq v}sg(f(x_1,...,x_n,u)))$

Questa funzione fa la sommatoria per ogni valore da 0 ad $y$ della produttoria dei segni delle $f$ calcolate su per ogni valore fino a quello che stiamo osservando nella sommatoria compreso. 

Quindi: Per le prime operazioni della sommatoria, la produttoria varra 1, alla prima iterazione su un valore che manda $f$ in 0; tutte le iterazioni successive la produttoria varrà 0; la somma di tutte quelle che non facevano 0 (cioè solo le prime) equivale al numero della prima iterazione che ha mandato in zero; se nessuna ha mandato in 0, la sommatoria si ferma dopo $y$ somme, quindi limitando il massimo valore che può avere.

Una funzione definita con questo operatore può essere realizzata con un ciclo `for` in grado di fermarsi prima di avere completato le previste $y$ iterazioni. Sono riportati alcuni esempi (in C ed in Rust) equivalenti, con una $f$ binaria

```rust
fn g(x: usize, y: usize) -> usize {
  let mut z = 0;

  for z in 0..y {
    if f(x, z) == 0 {
      break;
    }
  }

  z
}
```

```c
unsigned int g(unsigned int x, unsigned int y) {
  unsigned int z;

  for(z = 0; (z < y) && (f(x, x) != 0); z++);

  return z;
}
```

Si chiama $\mu$-operatore *limitato* perché c'è quel $<y$, che invece non sarà presente nell $\mu$-operatore *generalizzato*.

### Completezza

Abbiamo visto che tutte le primitive ricorsive sono complete, mentre le funzioni Turing-calcolabili non necessariamente (possiamo descrivere macchine di turing che terminino solo in alcuni casi). Perciò deve esserci una differenza tra queste funzioni e quelle Turing-calcolabili.

Le funzioni primitive ricorsive coincidono con quelle calcolabili?

**teorema**: Le funzioni primitive riciorsive sono totali

**dimostrazione**: Per induzione sulla complessità (numero di oeprazioni di composizione). Le funzioni di base sono totali per definizione.
* Se $g_1,...,g_k$ e $h$ sono totali lo sarà anche $f(x)=h(g_1(x),...,g_k(x))$
* Se $g$ e $h$ sono totali lo sarà anche $f(x,y+1)=h(x,y,g(x))$

***Le funzioni primitive ricorsive catturano almeno la nozione di calcolabile totale?***

Pensiamo di enumerare (quindi dimostrarle un infinito numerabile) le funzioni primitive ricorsive come ad esempio:

| $f_n$ | Definizione                                      |
| ----- | ------------------------------------------------ |
| $f_0$ | $0$                                              | 
| $f_1$ | $\pi^1_1$                                        | 
| $f_2$ | $S$                                              | 
| $f_3$ | $\pi^2_1$                                        | 
| $f_4$ | $f_0\circ f_1$                                   | 
| $f_5$ | $\pi^3_1$                                        | 
| $f_6$ | $f_6(x,0)=f_0(x)\\f_6(x,S(y))=f_5(x,y,f_6(x,y))$ | 
| $f_7$ | $\pi^2_2$                                        | 
| $...$ | $...$                                            | 

Definiamo ora $f(x)=S(f_x(x))$. $f$ è calcolabile e totale, perché per ogni $x$ posso calcolarla potendo calcolare sia $S$ che $f_x$. Però non è primitiva ricorsiva essendo diversa da tutte le funzioni nell'enumerazione che per definizione comprende tutte le primitive ricorsive.

Le funzioni primitive ricorsive ***non*** catturano nemmeno la nozione di calcolabile totale. E tantomeno la nozione di calcolabile.

Possiamo dare un esempio effettivo (non inutile) di [funzione calcolabile e totale non primitiva ricorsiva](#funzione-di-ackermann)?

## Funzione di Ackermann

* $A:\N^2\rightarrow\N$
  * $A(0,y)=y+1$
  * $A(x+1,0)=A(x,1)$
  * $A(x+1,y+1)=A(x,A(x+1,y))$

La funzione di Ackermann può essere vista come:

* $A(0,y)=y+1$
* $A(1,y)=2+(y+3)-3$
* $A(2,y)=2(y+3)-3$
* $A(3,y)=2^{y+3}-3$
* $A(4,y)=2^{2^{2^{...^2}}}-3$ con $y+3$ esponenziazioni
* $...$
* $A(n,y)=f_n(2,y+3)-3$ con $f_n$ l'$n$-esima [funzione aritmetica](#funzioni-aritmetiche-semplici)

È calcolabile e completa? Si, ad ogni chiamata ricorsiva la $y$ cala, ed eventualmente arriva a 0, a quel punto la $x$ cala. Eventualmente anche $x$ arriverà a 0. Quindi termina sempre

**teorema**: La funzione di Ackermann non è ricorsiva primitiva.

Si mostra ce $A$ cresce più di qualsiasi funzione ricorsiva primitiva.

Si definisce la relazione seguente: Sia $f$ una funzione $n$-aria, $f\prec A$ sse esiste $t\in\N$ tale che per ogni $n$-upla di numeri naturali $x_1,...,x_n$ vale che $f(x_1,...,x_n)<A(t,\max\{x_1,...,x_n\})$.

Si osserci che $A\nprec A$; Altrimenti esisterebbe $t$ tale che $A(t,t)<A(t,\max\{t\})\Rightarrow A(t,t)<A(t,t)$ che è assurdo.

Si [dimostra](https://planetmath.org/propertiesofackermannfunction) per induzione strutturale sulla definizione di primitiva ricorsiva che per ogni $f$ primitiva ricorsiva vale $f\prec A$. Pertanto $A$ non è primitiva ricorsiva poiché $A\nprec A$

## Il $\mu$-operatore

Sia $f$ una funzione totale $(n+1)$-aria. Definiamo la funzione:
* $\varphi(x_1,...,X_n)=\mu z.(f(x_1,...,X_n,z)=0)=$
  * Il più piccolo $z$ tale che $f(x_1,...,X_n,z)=0$ se esiste
  * Indefinito altrimenti

Tale operatore tra funzioni è detto $\mu$-operatore ed una funzione così definita è detta definita per minimizzazione o per $\mu$-ricorsione da $f$.

**definizione**: La classe delle ***funzioni parziali ricorsive*** è la minima classe di funzioni contenenti le primitive ricorsive e chiusa pe $\mu$-ricorsione

Una funzione definita con questo operatore può essere realizzata con un ciclo while in cui $z$ è un contatore ed $f$ è la funzione di terminazione. Sono riportati degli esempi (in rust ed in c) con una $f$ binaria

```rust
fn phi(x: usize) -> usize {
  let mut z = 0;

  while f(x, z) != 0 {
    z += 1;
  }

  z
}
```

```c
unsigned int phi(unsigned int x, unsigned int y) {
  unsigned int z;

  while(f(x, z) != 0) {
    z++;
  }

  return z;
}
```

Se provassimo ad usare la stessa diagonalizzazione che abbiamo usato nel caso delle primitive ricorsive, per provare che esiste una funzione calcolabile che non appartiene all'insieme delle parziali ricorsive non ci riusciremmo.
Nell'altro caso potevamo dire che la diagonalizzazione è completa e calcolabile perché "partiva" da funzioni complete. Ma in questo caso potremmo in uno dei casi "partire" da una funzione definita per $\mu$-ricorsione che per quel caso è indefinita.
Quindi la nostra diagonalizzazione non è più calcolabile.

Dimostreremo più avanti che, infatti, non esiste una funzione calcolabile che non sia parziale ricorsiva