# Codifica delle coppie

È possibile codificare le coppie (o altre ennuple) con un unico numero naturale. Un modo per farlo è sfruttuare la fattorizzazione in numeri primi:
* Siano $p_1=2,p_2=3,p_3=3,p_4=7,...$ la sequenza dei numeri primi
* Definiamo $cod(x_1,...,x_n)=$
  * $p_1^{x_1+1}p_2^{x_2+1}...p_n^{x_n+1}$
  * Il $+1$ è per evitare problemi con gli zeri (es: $(2,3)$ e $(2,3,0)$)
* La codifica permette di codificare ennuple di qualunque lunghezza
* La codifica non è suriettiva. Soprattutto applicata a coppie e non altre ennuple
  * $10$ non codifica nessuna $n$-upla perché ogni primo da $p_1$ a $p_n$ deve avere almeno esponente $1$ e gli altri esponente $0$ ma $10=2^13^05^1$
  * Le potenze dei primi diversi da $2$ (che codificano $1$-uple) non codificano nessuna ennupla
  * Non è un problema. È solo che ci piacciono le funzioni biiettive

Vogliamo un'altra soluzione

## Funzione di pairing

Proviamo la funzione $pair:\N\times\N\rightarrow\N$
* $pair(x,y)$
  * $\frac{(x^2+2xy+y^2+3x+y)}2$
  * $\frac12(k^2+k)+x\qquad k=x+y$

Quesa funzione è biiettiva, totale, e primitiva ricorsiva (definita per composizione di divisione somma e moltiplicazione)

Come calcoliamo le proiezioni?
* $(\cdot)_1:(pair(x,y))_1=x$
* $(\cdot)_2:(pair(x,y))_2=y$

Si può ragionare sull'equazione e trovare un'inversa, od utilizzare il $\mu$-operatore limitato (alla fine la coppia codificata è la somma tra $x$ e *qualcosa™*, quindi $x$ vale al più come la coppia codificata). Quindi sono anche queste primitive ricorsive

## Funzione di Fibonacci

```
Un tale mise una coppia di conigli, un maschio e una femmina, in
una grande gabbia. Quante coppie di conigli verranno generate in
quella gabbia in un anno, se ogni mese ogni coppia genera una e
solo una nuova coppia (formata da un maschio e una femmina) che
dal secondo mese di vita in poi fertile? Si assuma che nessuno dei
conigli muoia nel corso dell'anno
```

Forma classica della funzione
* $f:\N\rightarrow\N=$
  * $f(0)=1$
  * $f(1)=1$
  * $f(n+2)=f(n)+f(n+1)$

La funzione in questa forma non è primitiva ricorsiva. Ma, intuitivamente, non ha la "trappola" della funzione di Ackermann con la chiamata nell'argomento; ed ha una crescita esponenziale minore di $3^n$, non come quella di Ackermann. Quindi forse si potrebbe trovare in forma primitiva ricorsiva.

Voglio trovare una funzione che si comporti in questo modo:
* $F:\N\rightarrow\N=$
  * $F(n)=pair(F(n),F(n-1))$
  * $F(0)=pair(1,0))$

Quindi avremmo:
* $F(0)=pair(1,0)$
* $F(1)=pair(1,1)$
* $F(2)=pair(2,1)$
* $F(3)=pair(3,2)$
* $F(4)=pair(5,3)$
* $...$
* $F(n+2)=pair(f(n+2),f(n+1))$

Quindi:

* $F:\N\rightarrow\N=$
  * $F(0)=pair(1,0)$
  * $F(n+1)=pair((F(n))_1+(F(n))_2,(F(n))_1)$
* $f:\N\rightarrow\N=$
  * $f(n)=(F(n))_1$

La funzione $F$ è definita per ricorsione primitiva con:
* $F(0)=g()=pair(1,0)$ è una funzione costante
* $F(y+1)=h(y,F(y))=pair((F(n))_1+(F(n))_2,(F(n))_1)$ é definita per composizione di funzioni primitive ($pair$ e $(\cdot)_n$)

Quindi la funzione $F$ è primitiva ricorsiva. Di conseguenza la funzione $f$ è definita per composizione di funzioni primitive e per questo è primitiva ricorsiva anchessa.

**conclusione**: La classica funzione di Fibonacci non è primitiva ricorsiva a causa della forma in cui viene presentata. Si può riformulare utilizzando le funzioni di pairing e di proiezione (primitive ricorsive) ottenendo una funzione primitiva ricorsiva.

**conseguenze**: È possibile tentare questa tecnica di riformulazione ogni volta che una funzione non ha la forma corretta ma sembra abbastanza semplice e le chiamate ricorsive vengono sempre fatte su valori più piccoli e con una crescita controllata come in questo caso