# La macchina universale

Ricordiamo la tesi di Church-Turing: La classe delle funzioni "intuitivamente calcolabili" coiuncide con la classe delle funzioni Turing-Calcolabili

Una MdT è un dispositivo fisico. Non avendo limite al numero di stati non è possibile costruire una macchina che possiamo programmare banalmente. Ma se riuscissimo a scrivere una macchina universale che possa simulare tutte le altre?

## Enumerazione delle MdT

Sia $\Sigma=\{\$,0\}$. Quante sono le macchine di Turing "distinte" descrivibili? Si supponga $Q=\{q_0\}$. Si trattera di riempire la tabella:

| $\_$  | $\$$      | $0$      |
| ----- | --------- | -------- |
| $q_0$ | $\_\_\_$  | $\_\_\_$ |

In tutti i modi significativi possibili, ovvero riempiendo ogni cella con uno tra:
1. $\$\$\$$ Vuota
2. $q_0\$R$
3. $q_0\$L$
4. $q_00R$
5. $q_00L$

Immaginiamo di dare un peso maggiore alla prima cella e minore a quella a destra, possiamo ordinare le macchine come:

| 0     | $\$$      | $0$      |
| ----- | --------- | -------- |
| $q_0$ | $\$\$\$$  | $\$\$\$$ |

| 0     | $\$$      | $0$      |
| ----- | --------- | -------- |
| $q_0$ | $\$\$\$$  | $q_0\$L$ |

...

| 6     | $\$$      | $0$      |
| ----- | --------- | -------- |
| $q_0$ | $q_0\$L$  | $q_0\$L$ |

...

| 24    | $\$$      | $0$      |
| ----- | --------- | -------- |
| $q_0$ | $q_00R$   | $q_00R$  |

Quindi le MdT ad uno stato sono 25 ($0,...,24$) quindi $5^2$. Vediamo quelle a due stati

| $\_$  | $\$$      | $0$      |
| ----- | --------- | -------- |
| $q_0$ | $\_\_\_$  | $\_\_\_$ |
| $q_1$ | $\_\_\_$  | $\_\_\_$ |

Ogni cella può essere $\$\$\$$ oppure in altri 8 casi, quindi le macchine sono $9^4$.
Le MdT ad uno o due stati sono $0,...,5^2-1,5^2,...,5^2+9^4-1$. Vediamo quelle a tre stati. Sono $13^6$.

È facile immaginare inumeri seguenti nela serie. Si può, quindi, pensare di associare un numero naturale ad ogni macchina di Turingin maniera biunivoca.

Pe eserciziosi può scrivere un algoritmo che da to un $n\in\N$ restituisca la tabella dell'$n$-esima macchina (la chiamiamo $M_n$).

Per la tesi di Church, lo stesso algoritmo si potrebbe scrivere con la macchina di Turing.

Prendiamo due semplici macchine di Turing della enumerazione: la $0$ e la $6$

| 0     | $\$$      | $0$      |
| ----- | --------- | -------- |
| $q_0$ | $\$\$\$$  | $\$\$\$$ |

| 6     | $\$$      | $0$      |
| ----- | --------- | -------- |
| $q_0$ | $q_0\$L$  | $q_0\$L$ |

## Macchina universale

Cosa fanno se gli diamo in input $x$? Cosa calcolano $M_0$ e $M_6$? La prima è l'identità (non serve copiare $x$, nell'altra dimostrazione abbiamo aggiunto quella richiesta per semplificare l'induzione). $M_6$, invece, non termina, riscrive infiniti caratteri come $\$$ (se in uno stato manda sempre in se stesso per qualunque simbolo sappiamo che se la macchina va in quello stato non termina mai)

Chiamiamo $\varphi_0,\varphi_1,\varphi_2,\varphi_3,..$ la funzione calcolata dalla MdT $M_0,M_1,M_2,M_3,...$.

**teorema**: esistono funzioni totali $f:\N\rightarrow\N$ non Turing calcolabili

**dimostrazione**:
$\\|\{f:\N\rightarrow\N\}|\geq|\{f:\N\rightarrow\{0,1\}\}|=\\=|\wp(\N)|>|\N|\geq\\\geq|\{f:\N\rightarrow\N:f$ è Turing-calcolabile$\}|$

Abbiamo visto che sapremmo scrivere un algoritmo che dato $n$ restituisca una MdT. Supponiamo di avere in input $x\in\N$. Siamo in grado di simulare la computazione $M_n(x)$. Sapremmo infatti scrivere un algoritmo che aggiorna 4 variabili:
* $Q$ Stato attuale inizializzato a $0$
* $S$ Simbolo letto inizializzato a $\$$
* $M$ Nastro a siniztra, inizialmente vuoto
* $N$ Nastro a destra una lista con $x+1$, $0$ e $\$$

Questo algoritmo, chiamiamolo $U$, implementa  la macchina di Turing universale:

$U(n,x)=M_n(x)$

Siamo in grado di scrivere questo programma in un qualche linguaggio; allora per la tesi di Church possiamo realizzarlo con una MdT, con un numero finito di stati, programmabile (e può similare qualsiasi macchina senza limitazioni al numero di stati). Questa macchina è presente nell'enumerazione.

Turing descrisse nel suo lavoro (senza appoggiarsi alla tesi di Church) queta macchina. Allora esiste anche una versione ad un solo argomento: $U^1(pair(n,x))=U(n,x)=M_n(x)$ (intuitivamente separa la coppia ed esegue la computazione di $U$) e anche questa ha un indice nell'enumerazione

### Notazione

* $M_x(y)\downarrow$ significa che la macchina $x$ con l'input $y$ termina
* $M_x(y)\downarrow z$ è equivalente a $M_x(y)=z$ e significa che la macchina $x$ con input $y$ termina con output $z$
* $M_x(y)\uparrow$ """ non termina

Similmente:
* $\varphi_x(y)\downarrow$ significa che la funzione  $x$ sull'input $y$ è definita
* $\varphi_x(y)=z$ """ è definita e l'output è $z$
* $\varphi_x(y)\uparrow$ """ è indefinita

## l'Indecidibilità dell'Halting Problem

**lemma**: Non esiste una funzione $g$ tale che per ogni x:
* $g(x)=$
  * $1$ se $\varphi_x(x)\downarrow$
  * $0$ se $\varphi_x(x)\uparrow$

La funzione intuitivamente esiste. Ma in realtà non può esistere

Supponiamo per assurdo che esista una MdT di indice $i_0$ tale che $g=\varphi_{i_0}$ allora possiamo definire la funzione:
* $g'(x)=$
  * $\uparrow$ Se $g(x)=1=\varphi_{i_0}(x)$ Non è definita se $g$ *è* definita pe quella $x$
  * $0$ Se $g(x)=0=\varphi_{i_0}(x)$ Restituisce $0$ se $g$ *non* è definita pe quella $x$

Dunque anche $g'$ sarà calcolabile e dunque esiste $i_1$ tale che $\varphi_{i_1}=g'$. Allora abbiamo che:
* $\varphi_{i_1}(i_1)\downarrow~\Leftrightarrow~g'(i_1)=0~\Leftrightarrow~g(i_1)=0~\Leftrightarrow~\varphi_{i_1}(i_1)\uparrow$
* $\varphi_{i_1}(i_1)\uparrow~\Leftrightarrow~g'(i_1)=1~\Leftrightarrow~g(i_1)=1~\Leftrightarrow~\varphi_{i_1}(i_1)\downarrow$

Che è assurdo. Dunque non esiste un tale indice $i_1$; quindi non esiste nemmeno l'indice $i_0$ che calcoli $g$ (ovvero $g$ non è ricorsiva).

**teorema**: Non esiste una funzione ricorsiva (calcolabile) $\psi$ tale che per ogni $x$ e $y$

* $\psi(x,y)$
  * $1$ se $\varphi_x(y)\downarrow$
  * $0$ se $\varphi_x(y)\uparrow$

**dimostrazione**: Se esistesse allora esisterebbe $x_0$ tale che $\varphi_{x_0}(x)=\psi(x,x)$. $\psi(x,x)$ è la funzione $g(x)$ che abbiamo gia dimostrato non esistente nel lemma

*Non è possibile* avere un programma che decida se un dato programma termina con un dato input. È possibile, tuttavia, utilizzare delle prove formali di induzione sul codice per dimostrarlo.
Queste prove sono utili solo per piccoli algoritmi, è problematico (per ovvie ragioni) effettuare queste prove su programmi complessi o lunghi.

Esistono programmi che analizzando la struttura del codice possono avvertire che un programma non terminerà a prescindere dall'input, ma solo in casi specifici. Questi programmi cercano dei pattern prestabiliti che causano sicuramente dei loop.
Ad esempio verificano che non sia presente la stringa `while(1);`. Questo genere di ricerca, abbinato a tecniche di ottimizzazione del codice (o altre più specifiche) come la constant propagation permettono di riconoscere molte variazioni di questi casi; ad esempio `int x=3,y=2; while(x%y);` che l'ottimizzazione trasformerebbe nel caso precedente.
Questo approccio, comunque, essendo in grado solo di riconoscere schemi predefiniti ed alcune variazioni, se rileva che un programma non termina, allora è sicuro che non termina; ma se, invece, non lo rileva non da informazioni se tale programma terminerà o meno.
In ogni caso se il programma non termina solo per determinati input, con questo approccio non si scoprirà mai.

## Dimostrazione "moderna"

Questa dimostrazione richiede conoscenza di linguaggi di programmazione che Turing (ovviamente) non aveva

**teorema**: Non esiste un programma `H` tale che per ogni input (in ASCII) `P` e `x`: `H(P,x)=1` se `P(x)`$\downarrow$ e `H(P,x)=0` se `P(x)`$\uparrow$

Per assurto, supponiamo esista `H`. Allora `H` sarà vagamente nella forma.

```
main(p, x) {
    BODY,
    return EXPR;
}
```

Definisco allora il programma `T`

```
main(v) {
    P=V;
    x=V;
    BODY; //stesso codice di sopra
    if !EXPR { //stessa EXPR di sopra
        return 1;
    } else {
        while(true) {
            x=x;
        }
    }
}
```

Se esiste `H` è chiaro che esiste anche `T`. Allora:
* `T(T)`$\downarrow\rightarrow$`!EXPR`$\rightarrow$`T(T)`$\uparrow$
* `T(T)`$\uparrow\rightarrow$`EXPR`$\rightarrow$`T(T)`$\downarrow$

Che è assurdo