# Complessità Computazionale

Durante il corso abbiamo analizzato proprietà di $\Sigma^*$ e di sottoinsiemi di $\N$ (tra laltro $\Sigma^*$ e $\N$ sono equicardinali)

I linguaggi erano classificati per tipo:
1. Sottoinsiemi di $\Sigma^*$
2. Tipo 0
3. Tipo 1
4. CF
5. Regolari

I sottoinsiemi di $\N$ erano classificati come:
1. Non r.e.
2. r.e.
3. Ricorsivi
4. Banali

Possiamo Accomunare alcuni "livelli" di queste classificazioni in base alla loro decidibilità.
Gli insiemi ricorsivi corrispondono ai linguaggi di tipo 1 e rappresentano il campo del decidibile; i loro "sottolivelli" sono dei casi speciali.
I linguaggi di tipo 0 corrispondono agli insiemi r.e. e sono detti semidecidibili (la funzione semicaratteristica, infatti, è una funzione di semidecisione).
Sottoinsiemi di $\Sigma^*$, come gli insiemi non-r.e., invece corrispondono al campo dell'indecidibile.

In questa parte del corso analizzaremo gli insiemi ricorsivi, od i linguaggi di tipo 1, parte interna di queste gerarchie, per suddividerli in base a con quale efficienza (in termini di tempo e spazio) possiamo effettivamente calcolarli.

Negli altri corsi ceravamo l'algoritmo e ne analizzavamo la complessità. Ora vediamo la complessità come una proprietà del problema indipendente dal contesto o dalla macchina.

Come alfabeto useremo i caratteri ASCII, ma sarebbe sufficiente anche quello dei caratteri binari

Analizzeremo solo problemi decidibili.

I problemi che analizzeremo possono essere o decisionali, che richiedono una risposta booleana, o funzionali, che avranno come output una stringa che dovrà essere interpretata. Cercheremo di concentrarci sui problemi di tipo decisionale per comodità (hanno tutti lo stesso tipo di output)

## Istanze $yes$, $no$, non-istanze

Consideriamo il problema. dato un grafo $G=\langle N,E\rangle$, il grafo è connesso? Pertanto ci saranno:
* Istanze $yes$ come $G=\langle\{1,2\},\{\{1,2\}\}\rangle$
  * Sono le istanze che verificano la condizione del problema
* Istanze $no$ come $G=\langle\{1,2\},\emptyset\rangle$
  * Sono le istanze che non verificano la condizione del problema
* Non-istanze come $G=pippo$
  * Sono le istanze che non riguardano il problema e non possono essere valutate.
  * È facile riconoscere una non istanza prima di eseguire un programma. (controllo sintattico)

Un istanza è un caso particolare del problema. Ad esempio se il problema è la somma, un istanza può essere $3+6$. Un istanza è una stringa di $\Sigma^*$. Ad ogni istanza corrisponderà un output, od un'assenza di output, se è una non-istanza.

Il linguaggio associato al provlema sarà l'insieme delle istanze $yes$, ovvero $L=\{x\in\Sigma^*:x$ "verifica la condizione" del problema$\}$

Verificare se un caso particolare è una non-istanza è semplice, quando mi aspetto un grafo e trovo qualcos'altro è una non-istanza.
Immaginate di scrivere un programma che somma due interi e di passargli due stringhe. A seconda del linguaggio di programmazione si bloccherà la compilazione o l'esecuzione.

## Dimensione dell'input

$x\in L$ se e solo se l'istanza del problema $(x)$ ammette una soluzione. La dimenzione dell'input è dunque la lunghezza della stringa $x$ denotata de $|x|$.

### Numeri

* $n$ in base 10 ha bisogno di $\lceil\log_{10}n\rceil$ cifre
* $n$ in base 2 ha bisogno di $\lceil\log_2n\rceil$ cifre
  * Es: $8589934592=1000000000000000000000000000000000$
* Sappiamo che: $\log_2n=\log_{10}n*\log_210\approx3.32\log_{10}n$
  * L'input differisce di una costante moltiplicativa. La notazione asintotica la ignora
* Se usassimo la base $1$ (notazione unaria) $8589934592=0000000...0000$ con $2^{33}$ zeri
  * L'input crescerebbe in modo esponenziale rispetto ad altre basi

Possiamo usare qualunque base tranne la base $1$ perché non c'è una costante moltiplicativa e la dimensione dell'input aumenterebbe troppo. Potevamo usare questa base solo per facilitare le dimostrazioni con le MdT

## Decisionale e Funzionale

Consideriamo un algoritmo $P_1$ che prende $x$ in input e restituisce $f(x)$ ed uno $P_2$ che prende $x$ in input e restituisce $yes/no$.

Usando $P_1$ so risolvere anche $P_2$

## Riassunto

* L'istanza di un problema è una stringa in $\Sigma^*$
* Un problema (un linguaggio): è un sottoinsieme di 

## Macchina di turing a $K$ nastri

**definizione**: Una K-MdT è una macchina di turing $M=\langle Q,\Sigma,q_0,P\rangle$ con $K$-nastri.

1. $Q$ è l'insieme finito degli stati e $q_0\in Q$ è lo stato iniziale
2. $\Sigma$ è l'alfabeto dei simboli presenti dul nastro. Assumiamo che i simboli $\triangleright$ (first) e $\$$ (blank) appartengano a $\Sigma$
3. L'insieme delle istruzioni $P$ rappresenta una funzione 

//TODO

La *configurazione iniziale* è del tipo: $(q_0,\varepsilon,\triangleright,x,\varepsilon,\triangleright,\varepsilon,...,\varepsilon,\triangleright,\varepsilon)$

## Mostrare che $A$ è NP completo

Per mostrare che $A$ è NP completo seguiamo due passaggi:
1. Mostriamo che $A\in NP$
2. Prendiamo un problema che sappiamo essere NP completo e lo riduciamo ad $A$

Per il primo passaggio usiamo la caratterizzazione di $A$ come guess e verify. Per il secondo noi conosciamo SAT e Circuit Sat, ma ci sono degli elenchi di problemi NP completi tra cui scegliere quello più simile al nostro problema.

### Guess & Verify

Per quanto riguarda l'appartenenza a NP si può utilizzare la seguente definizione equivalente: $L\in NP$ se per ogni $x\in L$ esiste una certificazione '*concisa*' (testimone polinomiale) di questa proprietà che può essere verificata in tempo polinomiale.

In SAT si tratta di un assegnamento delle variabili. Nel caso di Hamilton Path, è un cammino. In entrambi i casi la dimoensione del testimone è di dimensioni polinomiali rispetto all'input (concisa)

La verifica che si tratti di una soluzione è polinomiale. Si rende così esplicita la parte del non-determinismo necessaria per la definizione di una MdT: la ND-MdT genera il testimone non deterministicamente

## 3SAT

**input**: Istanze di SAT in cui ogni clausola consta di esattamente 3 elementi.

**problema**: Stesso di SAT

**teorema**: 3SAT è NP completo

**1**: 3SAT è in NP. Ogni istanza di 3SAT è anche istanza di SAT.

**2**: Mostriamo che $SAT\preceq3SAT$. Sia $x$ input di SAT. traduciamo ogni clausola $\ell_1\lor...\lor\ell_m$ di $x$ in una equisoddisfacibile clausola di 3SAT.

* Se $m=1$: La trasformo in $\ell_1\lor\ell_1\lor\ell_1$
* Se $m=2$: La trasformo in $\ell_1\lor\ell_2\lor\ell_2$
* Se $m=3$: Non serve fare niente.
* Se $m>3$: Introduco una nuova variabile $X$: restituisco la clausola $\ell_1\lor\ell_2\lor X$ e riapplico la riscrittura alla clausola $\lnot X\lor\ell_3\lor...\lor\ell_m$. La clausola riscritta può essere "ripescata"

## NAESAT

**input**: Gli input di 3SAT

**problema** Stabilire se esiste un assegnamento che renda vera la formula e tale che in ogni clausola non tutti i letterali siano `true`

In altri termini, non ci vanno bene gli assegnamenti che mettono tutti i letterali

Per mostrare la NP-hardness in modo semplice, basta modificare la dimostrazione del Teorema di Cook-Levin. Sia $Z$ un'unica veriabile aggiuntive. $Y\leftrightarrow A\lor B$ viene trasformata in:

$$//TODO$$

## 2SAT

**input**: Istanze di SAT in cui ogni clausola consta di esattamente 2 elementi.

**problema**: Stesso di SAT

**teorema** "SAT è in P

## Indipendent Set

Dato un grafo non diretto $G=\langle N,E\rangle$ ed un insieme $I\subseteq N$, si dice che $I$ è in insieme indipendente per $G$ se per ogni $i,j\in I$ non vi è in $E$ l'arco $\{i,j\}$

**input**: Un grafo non diretto $G=\langle N,E\rangle$ ed un intero $k$.

**problema**: Stabilire se esiste un insieme indipendente $I$ per $G$ tale che $|I|=k$.

**teorema**: IS è NP completo

IS appartiene a NP (Guess & Verify)

Mostriamo che $3SAT\preceq IS$. Per ogni clausola is costruisce un sottograbo completo triangolare. Si aggiungono poi gli archi tra letterali complementari. Riesco a trovare un insieme indipendente di $k$ vertici ($k$ è il numero di clausole) solo se l'istanza è soddisfacibile

## Altri problemi NP completi tra grafi

### Clique

**input**: Un grafo non diretto $G=\langle N,E\rangle$ ed un intero $k$.

**problema**: Stabilires se esiste un sottografo completo di $G$ di $k$ elementi.

Si noti che corrisponde a IS su $\overline{G}=\langle N,(N\times N)\setminus E\rangle$ e $k$

### Node Cover

**input**: Un grafo non diretto $G=\langle N,E\rangle$ ed un intero $k$.

**problema**: Stabilire se esiste un insieme di nodi $C\subseteq N$ di $k$ elementi tale che per ogni arco $\{i,j\}\in S$, $i\in C$ o $j\in C$

SI osservi che $I$ è un IS di $G=\langle N,E\rangle$ se e solo se $C=N\setminus I$ è un NC di $G$

### Hamilton Path

**input**: Un grafo non diretto $G=\langle N,E\rangle$.

**problema**: Esiste un cammino che visita ogni nodo esattamente una volta?

### TSP(k) Traveler Salesman Problem

**input**: Un grafo non diretto $G=\langle N,E\rangle$, una funzione di costi $c:E\rightarrow\N$, ed un intero $k$.

**problema**: Stabilire se esiste un cirsuito che passa esattamente una volta per ogni nodo ed ha un costo complessivo $\leq k$

## Coloring (k-coloring)

**Input**: Un grafo non diretto $G=\langle N,E\rangle$ ed un intero $k$.

**problema**: Stabilire se esiste un assegnamento $col:\N\rightarrow\{1,...,k\}$ tale che per ogni arco $\{i,j\}$ di $E$, $col(i)\neq col(j)$

Per $k=2$ il problema sta in P. Per $k=4$ e $G$ grafo planare il problema ha sempre soluzione (il *famosissimo* teorema dei quattro colori). Per grafi qualunque invece:

**teorema**: 3-coloring è NP completo

Blah Blah... guess&verify

Riduciamo NAESAT a 3-coloring. Sia $\varphi$ istanza di NAESAT e $\mu$ un nodo. Per ogni variabile di $\varphi$ introduco due nodi ($X_i$ e $\lnot X_i$). Si inseriscono archi per avere i triangoli $\mu,X_i,\lnot X_i$.

Se $\sigma$ è la soluzione di $\varphi$, allora la funzione
//TODO

## Da grafi a numeri

È più facile fare riduzioni con i numeri piuttosto che con i grafi.

Con il Tripartirte Matching (un problema di grafi) si mostra che il problema Exact Cover by 3 sets:

**input**: Un insieme $U=\{1,...,3\cdot m\}$ e $n$ insiemi $S_1,...S_n\subseteq U$, con $|S_1|=...=|S_n|=3$

**problema**: Esistono $m$ insiemi disgiunti tra $S_1,...S_n$ tali che la loro unione sia $U$

È NP completo. Dunque lo si usa per mostrere che il problema Knapsack:

**input**: $n$ oggetti, ciascuno caratterizzato da un valore $v_i$ e da un peso $W_i$, inoltre abbiamo un limite massimo al peso $W$ ed al valore $V$

**problema**: Esiste un sottoinsieme $S\subseteq\{1,...,n\}$ tale che $(\sum\limits_{i\in S}v_i)\geq V$ e $(\sum\limits_{i\in S}w_i)\leq W$

È NP completo. Ora siamo finiti inun contesto numerico.