# Complessità in spazio

Lo spazio è una risorsa più comoda del tempo. Lo spazio si può comprare, e dopo averlo usato si può riutilizzare; il tempo no. Dovendo scegliere, spesso si sceglie di "sprecare" un po' più di spazio per impiegare meno tempo.

**definizione**: Una MdT a k nastri e con input e output (I/O-k-MdT) $M$ è una kMdT con almeno due nastri. Il primo contiene l'input, è un nastro a sola lettura. L'ultimo che conterrà l'output è a sola scrittura e la testina in esso può solo stare ferma o scrivere e andare a destra.

Pertanto se si deve modificare il nastro che contiene l'input sarebbe necessario prima ricopiarlo e modificarlo. Questo non è un nuovo modello, solo una restrizione al formalismo.

**definizione** (classi in spazio deterministico): Data una I/O-k-MdT $M$ e un input $x$, se $(q_0,\varepsilon,\triangleright,x,\varepsilon,\triangleright,\varepsilon,...,\varepsilon,\triangleright,\varepsilon)\rightarrow_*(q,u_1,s_1,v_1,u_2,s_2,v_2,...,u_k,s_k,v_k)$

Con $q\in\{h,yes,no\}$ allora diremo che lo spazio richiesto da $M$ per $x$ è 
//TODO
$M$ opera in spazio $f(n)$ se per ogni input $x$ lo spazio richiesto da $M$ per $x$ è minore od uguale a $f(|x|)$.
Se esiste una I/O-k-MdT che decide un linguaggio $L\subseteq\Sigma^*$ e opera in spazio $f(n)$
//TODO

---

$$L=SPACE(\log n)$$
$$PSPACE=\bigcup\limits_{k\geq0}SPACE(n^k)$$

*$L$ è la classe delle macchine che richiedono spazio logaritmico. il nome è scomodo perché ricorda $L\subseteq\Sigma^*$.*
*$PSPACE$ è la classe delle macchine che richiedono spazio polinomiale.*

**teorema**: $TIME(f(n))\subseteq SPACE(O(f(n)))$

Sia $A\in TIME(f(n))$. Banalmente esiste una I/O-k-MdT che lo decide in tempo $f(n)$

**teorema**: $SPACE(f(n))\subseteq TIME(2^{O(f(n))})$.

**dimostrazione**: Sia $A\in SPACE(f(n))$ e sia $M$ la I/O-k-MdT che decide $A$. Se durante la computezione $M$ si trovasse nella medesima configurazione per due volte, il determinismo garantirebbe che la configurazione si ripeterebbe all'infinito e dunque $M$ non terminerebbe (assurdo). Il numero di configurazioni diverse (l'ultimo nastro non conta, non viene letto) è dell'ordine: $(Q+3)~*~\Sigma^{O(f(|x|))}~*~(|x|+1)f(|x|)^k$ (combinazioni di: numero di stati della macchina, stringhe possibili nel dato spazio, possibili posizioni della testina su tutti i nastri)

**corollario** (1): $L\subseteq P$ e $PSPACE\subseteq EXPTIME$.

**corollario** (2): $NP\subseteq PSPACE$

**corollario** (3): Le classi di spazio non deterministiche sono argomento della magistrale. Ad ogni modo: $NPSPACE=PSPACE$

Tornando alla definizione di linguaggi riducubili. La funzione di riduzione deve operare in spazio $O(\log n)$ quindi in tempo $2^{O(\log n)}=O(n^k)$ (ricorda che $2^{(\log n)*k}\in2^{O(\log n)}$ e che $2^{(\log n)*k}=n^k$)