# NP-completezza

$A$ è NP completo se.
1. $A\in NP$
2. ogni problema di $NP$ può essre ridotto ad $A$

Generalizzando:

**definizione** ($c$-completo): Un linguaggio si dice $c$-completo (dove $c$ è una classe di complessità) se:
1. $A\in c$
2. ogni problema di $c$ può essre ridotto ad $A$

## Cook e Levin

### Circuit Value

Consideriamo il seguente problema:

**input**: Un circuito logico con porte `and`, `or` e `not` con una sola uscita e valori fissati per gli ingressi.

**problema**: Stabilire se l'output è `true`

È un problema facile. Serve solo un modo per codificare il circuito.

### Circuit Sat

**input**:  Un circuito logico con porte `and`, `or` e `not` con una sola uscita e $n$ porte di ingresso.

Stabilire se esiste un assegnamento per le porte di ingresso che rende l'output true.

//TODO

**teorema**: Circuit Value è P-completo. Circuit Sat è NP-completo

## SAT

Problema della soddisfacibilità (SATisfiability).

* Dato un insieme di variabili booleane $\chi=\{x_1,...,x_n\}$
* E una formula proposizionale CNF costruita su $\chi$: $\\\phi=(\ell^1_1\lor...\lor\ell^1_{n_1})\land...\land(\ell^k_1\lor...\lor\ell^k_{n_k})\\ $ dove ogni $\ell^i_j$ è una variabile $x_p$ o la sua negazione $\lnot x_p$
* Il problema SAT è quello di stabilire l'esistenza di un assegnamento di valori $vero/falso$ ($1/0$) alle variabili, in grado di rendere vera la formula $\phi$.
* Ricordiamo che: $\\\lnot0=1,\lnot1=0\\0\lor0=0,0\lor1=1\lor0=1\lor1=0\\0\lor0=0\lor1=1\lor0=0,1\lor1=1$

SAT è NP-completo

//TODO

La CNF è importante, la DNF sarebbe banale, rappresenta già le soluzioni

## La classe NP come Guess & Verify

Un problema $L\subseteq\Sigma^*$ appartiene a NP se c'è un algoritmo polinomiale $A$ ed un polinomio $q$ rali che per ogni $x\in\Sigma^*$.

$$x\in L\Leftrightarrow\exists c\in\Sigma^{q(|x|)}(a(x,c)=yes)$$

$c$ è detto certificato (guess) per $x$, di dimensione limitata da $q(|x|)$ che ci permette di verificare o di refutare che $x\in L$ in tempo polinomiale.

Esempio: SAT. Il certificato è l'assegnamento delle variabili.

*Cercare **un*** certificato che verifichi è la parte difficile. Tipicamente dobbiamo esplorare uno spazio di ricerca di dimensioni esponenziali $|x|$

## Lettera di Godel a Von Neumann


...] Qualcuno può facilmente costruire una MdT che, per ogni formula del primo ordine di logica predicativa $F$ ed ogni numero naturale $n$, che decita se esiste una dimostrazione di $F$ di lunghezza $n$.  Sia $\psi(F,n)$ il numero di passaggi
//TODO

Godel era un ottimista sull'esistenza di un algoritmo polinomiale per la soluzione del problema SAT.

Purtroppo non sappiamo cosa ne pensasse Von Neumann

60 anni dopo non sappiamo ancora se avesse ragione ne se avesse torto. Da questo nasce il problema P vs NP

## Esempio: Sudoku con SAT

Per ogni coppia $(r,c)$ in $\{(1,1),(1,2),...,(9,8),(9,9)\}$ devo scegliere uno ed un solo numero da 1 a 9.

Introduco 9 variabili per ogni cella. Devo dire che almeno una di esse è vera e mai due di esse. Pongo altri vincoli simili per righe, colonne e sottoquadrati.

Per ogni istanza avremo che almeno alcune di queste variabili devono essere vere.
