# Le $\varepsilon$-tranzisioni

Siamo sempre nel campo degli automi non deterministici. Si tratta di NFA in cui è possibilie spostarsi in uno stato senza ricevere un input. 

Quindi nel modello a grafo si avrebbero alcuni nodi con un arco associato all'input $\varepsilon$ che indica che non deterministicamente quando ci si trova nello stato di quel nodo è possibile (non obbligatorio, è una scelta non deterministica) spostarsi anche lungo quell'arco, prima di ricevere l'input

**Definizione**: Un NFA  con $\varepsilon$-transizioni ($\varepsilon$-NFA) è una quintupla $\langle Q, \Sigma, \delta, q_0, F\rangle$ dove $Q, \Sigma, q_0$ e $F\subseteq Q$ sono come per gli automi non deterministici. Mentre la *funzione di transizione* $\delta$ è ora definita come.

$\delta:Q\times(\Sigma\cup\{\varepsilon\})\rightarrow\wp(Q)$

L'idea è che è possibile passare ad uno stato anche senza consumare dati in input.

$\varepsilon$-closure$(q)$ restituisce lo stesso insieme degli stati raggiungibili da $q$ (compreso se stesso) mediante $\varepsilon$-transizioni.

La costruzione di tale funzione è equivalente a quella che permette di conoscere i nodi raggiungibili da un nodo in un grafo e si calcoa a partire da $\delta$:
* si ha un arco $p\rightarrow q$ se $q\in\delta(p,\varepsilon)$

Anche qua possiamo definire la funzione $\hat\delta$:
* $\hat\delta(q,\varepsilon)=\varepsilon$-closure$(q)$
* $\hat\delta(q,wa)=\bigcup\limits_{p\in\hat\delta(q,w)}\varepsilon$-closure$(\delta(p,a))$

Però stavolta $\hat\delta(q,a)\neq\delta(q,a)$

Il linguaggio accettato dall'automa è $L(M)=\{x\in\Sigma^*:\hat\delta(q_0,x)\cap F\neq\emptyset\}$. Si osservi che per questi automi possiamo assumere che F abbia esattamente 1 elemento.

## NFA vs $\varepsilon$-NFA

Ogni NFA è, per definizione, un caso particolare di un $\varepsilon$-NFA. dunque gli $\varepsilon$-NFA sono in grado di accettare linguaggi regolari.

**Teorema**: Sia $M=\langle Q, \Sigma, \delta, q_0, F\rangle$ dove $Q, \Sigma, q_0$ un $\varepsilon$-NFA. Allora esiste un NFA $M'$ tale che $L(M)=L(M')$.

**Dimostrazione**: prendiamo $\Sigma'=\Sigma,Q'=Q,q_0'=q_0,\delta'(q,a)=\hat\delta(q,a),F'\sim F(*)$