# Progettazione concettuale

## Livelli, trasparenza ed astrazione

Programmando si parte da un concetto ad alto livello in linguaggio umano. Si astrae un modello del concetto con cui un modello di calcolo può lavorare. Si produce un programma logico per manipolare il modello concettuale. Il mio programma logico viene tradotto in linguaggio macchina e poi la macchina esegue il mio programma per risolvere il problema ad alto livello.

Le fasi della progettazione corrispondono a queste stesse fasi. La parte della progettazione loconcettuale corrisponde alla seconda. Dobbiamo produrre un modello concettuale dei dati, ma astraendo tutto quello che si trova al di sotto.
Se vogliamo esiste un livello ancora più alto di quello: il view model, che corrisponde a quello che l'utente effettivamente vede del sistema, ad esempio sono le pagine web.

I tre livelli di vista, modello concettuale, e modello fisico, sono tre livelli di astrazione visti da tre attori diversi: utente, progettista e macchina. Ognuno di questi ignora quello che sta sotto e non altera quello che sta sopra.
Se spostiamo la base su un nuovo sistema cambiamo solo i livelli più bassi senza intaccare quelli superiori. Allo stesso modo, i livelli più alti, ignorando quelli sottostanti, non ne subiranno gli effetti.
Possiamo anche cambiare il livello concettuale senza modificare il livello di vista per non intaccare l'esperienza dell'utente finale.

In un sistema ci sono tre tipi di utenti: gli utenti normali, gli utenti esperti ed i progettisti. Noi siamo i progettisti, gli utenti esperti sono quelli che conoscono il linguaggio di interrogazione ed interaggiscono direttamente col database senza essere limitata dalle viste. Gli utenti normali, invece, sono quelli che accedono normalmente al sistema attraverso il livello di vista.

## Raccolta dei requisiti

Dobbiamo raccorligere dal committente quali sono i problemi che la nostra soluzione deve risolvere e quali funzionalità deve avere la nostra applicazione.
Bisogna estrarli dal committente, perché potrebbero non essere chiari, in modo principalmente verbale ma anche attraverso specifiche, regole aziendali o leggi.
Questa fase è già eseguita nel progetto.

In seguito i requisiti dovranno essere annalizzati per chiarire i dettagli col committente per produrre un documento non ambiguo.

### Sorgenti di specifiche

* Principalmente i clienti, sia in modo diretto che indiretto
* Documenti e regole
* Versioni precedenti del software o della soluzione

### Analisi dei requisiti

Il problema del primo documento è che è in linguaggio naturale ed in prosa. A noi serve un documento strutturato che sia semplificato e disambiguato.

Questa è la fase più difficile perché non si può meccanizzare e richiede intervento umano. Tutte le altri fasi sono meccanizzabili

### Alcune regole per l'analisi

* Scegliere il giusto livello di astrazione
  * Non esagerare con l'astrazione, diventa laborioso
  * Non essere troppo dettagliati per evitare dettagli inutili
* Standardizzare la struttura delle frasi
  * Andare contro alcune regole della prosa, come evitare le ripetizioni ed usare sinonimi
  * Frasi sempre uguali, con la stessa struttura
  * Sfruttare le ripetizioni quando due cose sono la stessa cosa
  * Non temere che deiventi noioso, lo sarebbe comunque e non importa in ogni caso
* Evitare frasi complesse e giri di parole
  * Più semplici le frasi -> meno errori di comprensione
  * Per *coloro che lavorano per la compagnia* -> per i *dipendenti*
* Evitare sinonimi ed eliminare omonimi
  * Se due concetti sono lo stesso concetto, vogliamo usare la stessa parola per entrambi
    * Istruttori e tutor -> scelgo una delle due
  * Se due concetti sono diversi, dovrebbero essere parole diverse
    * *Luogo* di nascita, *luogo* in cui le classi sono tenute -> città di nascita, aule
    * *Titolo*, *titolo* -> nome del corso, titolo professionale
* Evitare termini troppo vaghi
  * Alcuni termini portano diversi significati non per via di come sono usati, ma per loro natura
    * *Titolo*, *titolo* -> nome del corso, titolo professionale
* Rendere espliciti i riferimenti incrociati
  * Se in una frase facciamo un riferimento ad un concetto del contesto, il significato si perde quando la portiamo fuori dal contesto
  * Dobbiamo fare in modo che ogni frase possa essere estratta dal contesto e mantenere lo stesso significato.
  * Per gli studenti liberi professionisti [...], per quelli dipendenti, invece, [...]
    * -> Per gli studenti liberi professionisti [...], per gli studenti dipendenti [...]
* Utilizzare un glossario
  * Tenere traccia di tutti i termini utilizzati, il loro significato, eventuali sinonimi e collegameti ad altri concetti
  * I collegamenti dovrebbero essere simmetrici
  * Non si devono creare altri sinonimi, bisogna indicare quali sono presenti nel testo di riferimento

È utile tenere un elenco delle operazioni atomiche richieste dal committente ed una stima media della frequenza di utilizzo (n volte al giorno). Evitare di indicare operazioni troppo vaghe (e.g.: "effettuare analisi statistiche").
Le operazioni devono essere atomiche, non composte. Le operazioni devon essere ben specificate.
Le analisi verranno fatte sulle stime medie.

Criteri di rappresentazione in ER:
* Quando un concetto ha delle proprietà significative e/o descrive classi di oggetti autonomi, è appropriato rapppresentarlo con un'entità.
* Un concetto semplice senza proprietà rilevanti che vive solo in riferimento ad un altro, è un attributo
  * A volte la separazione tra attributo ed entità non è netta, ci baseremo sulla quantità di informazioni o l'obbiettivo del database
* Se un concetto fornisce un collegamento logico tra due o più entità è utile rappresentarlo come una relazione

## Pattern di progetto

Quando ci troviamo in alcune specifiche situazioni comuni, possiamo procedere in dei modi standard per risolverlo, senza dover utilizzare soluzioni ad hoc.

### Reificazionie di attributo in entità

***N.B.***: Reificazione ("res" significa "cosa", trasformare in una cosa) significa rappresentare come entità qualcosa che inizialmente non era visto come entità.

```
Studente {
    CF
    {
        Cognome
        Nome
        DatoreDiLavoro/(a,b)
    }
}
```

Potremmo trovarci in situazioni in cui alcuni concetti (in questo caso il datore di lavoro) li abbiamo inizialmente classificati come attributi, per poi accorgerci che invece è una buona idea rappresentarlo come azienda.
In queste situazioni esiste un modo standard di procedere nella reificazione di questo attributo.

```
Studente {
    CF
    {
        Cognome
        Nome
        'rimosso l'attributo reificato
    }
}

DatoreDiLavoro {
    Nome
    {
        ...
    }
}

<lavora per> [
    Studente/(a,b)
    DatoreDiLavoro/(1,d)
]
```

Realisticamente, durante questo processo ci renderemo conto che la partecipazione di studente dovrebbe essere parziale, quindi dovremmo tornare alla specificazione di studente e rivedere quanto specificato.
NON si può tradurre in modo incoerente rispetto al modello ER, bisogna tornare indietro a correggere, e poi tradurre il modello corretto.

Se il datore di lavoro è parte di una chiave candidata composta, d=N. Se è una chiave candidata, d=1.

### Relazione "parte di"

Si tratta di casi in cui un entità più grande è composta da più entitù più piccole:
* Un cinema ha più sale
* Un treno ha più vagoni
* Un team ha più tecnici

```
Team {}

Tecnici {
    ...
}

<composto da> [
    'un team ha più tecnici
    Team/(a,N)
    'un tecnico appartiene ad un solo team
    Tecnici/(b,1)
]
```

La relazione è 1-N con la N da parte del composto.
La b dipende dal fatto che il componenete possa vivere senza il composto. La a si sceglie allo stesso modo.
Quando il componenete non può vivere da solo, a volte è anche identificato da una chiave composta esterna (vedi l'esempio stanze-hotel di teoria), ma non obbligatoriamente.
Se il componente ha una chiave interna si usa quella anche se quella esterna è candidata.

### Relazione "istanza di"

Si tratta di relazioni che modellano la presenza di istanze concrete di un concetto più astratto, e la relazione tra queste:
* Volo: tratta/viaggio specifico
  * La tratta potrebbe avere informazioni sugli aereoporti attraversati
  * Il viaggo informazioni sull'orario e le prenotazioni
* Corso: materia/specifica edizione
  * La materia ha informazioni sul programma
  * L'edizione ha informazioni sul docente e sugli alunni iscritti
* Torneo: modello di competizione/specifica edizione
  * Il modello ha informazioni sulle fasi del torneo e le sfide
  * L'edizione ha informazioni sugli atleti ed i loro punteggi

```
Tratta {
    Codice
    {
        Partenza
        Destinazione
        Durata
        'eventualmente
        Periodicità
    }
}

Volo {
    PK1{
        Data
        OraPartenza
        <istanza di>
    }
    'forse ha un codice candidato
    {
        NumPasseggeri
        Velivolo
        ...
    }
}

<istanza di> [
    Tratta/(a,N)
    Volo/(1,1)
]
```

La partecipazione della tratta dipende dall caso specifico, se l'entità astratta può  esistere senza che esistino istanza specifiche. La partecipazione dell'istanza è totale, non posso avere istanze di nessun'entità astratta.
Tipicamente l'istanza è identificata da un attributo e dall'entità astratta. Altrimenti potrebbe avere un codice univoco come un intero incrementale od altro.

### Reificazione di relazione binaria

Un esame può essere visto come una relazione N-N tra studenti e corsi. Ogni studente prova più corsi, ed ogni corso viene provato da più studenti.

```
Studente {
    Matricola
    ...
}

EdCorso {
    Codice
    ...
}

<esame> [
    Studente/(0,N)
    Corso/(0,N)
    {
        Data
        Voto
    }
]
```

Un esame è un esempio di concetto ambiguo che a volte è bene rappresentare come entità ed a volte come relazione.
Questo esempio con la relazione N-N non permette di modellare alcuni casi, ad esempio non permette di rappresentare la situazione in cui uno studente prova più volte lo stesso esame.

Se nel nostro dominio sembra ragionevole che uno studente partecipi allo stesso esame in diverse date, magari perché uno di questi ha avuto esito insufficiente, questa è una mancanza del database.
Vogliamo una versione di questa interazione che catturi questa informazione. Procediamo reificando la relazione esame.

```
Studente {
    Matricola
    ...
}

EdCorso {
    Codice
    ...
}

Esame {
    PK1 {
        <tenta esame>
        <tiene esame>
        'fin qui è come il caso precedente
        'con la data cattura i vari tentativi
        Data
    }
    {
        Voto
    }
}

<tenta esame> [
    Studente/(0,N)
    Esame/(1,1)
]

<tiene esame> [
    Corso/(0,N)
    Esame/(1,1)
]
```

Se come chiave della relazione reificata scegliamo solo le due nuove relazioni, abbiamo la stessa situazione del caso patologico, infatti i due schemi ER produrranno lo stesso schema relazionale.
Avendo reso la relazione un'entità possiamo definire la chiave con più flessibilità, aggiungendo altri attributi ad essa per catturare più situazioni.
NON si possono indicare le chiavi sulle relazioni.

### Reificazione di relazione ricorsiva

```
Squadra {
    nome
    {
        città
    }
}

<partita> [
    casa: Squadra/(0,N)
    trasferta: Squadra/(0,N)
    {
        data
        risultato
    }
]
```

Come prima, questo schema non permette di modellare il caso in cui due squadre si affrontino più volte a meno che non abbiano ruoli diversi (quindi due volte al massimo).

Si reifica come la relazione binaria normale.

```
Squadra {
    nome
    {
        città
    }
}

<casa> [
    Squadra/(0,N)
    Partita/(1,1)
]

<trasferta> [
    Squadra/(0,N)
    Partita/(1,1)
]

Partita {
    pk1 {
        <casa>
        <trasferta>
        data
    }
    {
        risultato
    }
}
```

Le relazioni ricorsive si portano sempre dietro dei vincoli aziendali, in questo caso il fatto che una squadra non può affrontare se stessa, e che le stesse squadre non posson affrontarsi contemporaneamente in ruoli diversi.
In questi esempi abbiamo ignorato questi vincoli perché quello che ci interessava era la reificazione, alcuni esistono anche prima di reificarli.

Notiamo che imporre la simmetria o l'asimmetria dà la stessa informazione.

### Reificare un attributo di relazione

```
Musicista {
    codice
    {
        nome
    }
}

Orchestra {
    nome
    {
        tipologia
    }
}

<partecipazione> [
    Musicista/(1,N)
    Orchestra/(1,N)
    {
        strumento
    }
]
```

Potremmo volere reificare l'attributo strumento perché potremmo avere bisogno di più informazioni sugli strumenti, potrebbe essere un entità autosufficiente.

Potremmo reificarlo con una relazione ternaria? No, vediamo perché non funziona

```
Musicista {
    codice
    {
        nome
    }
}

Orchestra {
    nome
    {
        tipologia
    }
}

Strumento {
    ...
}

<partecipazione> [
    Musicista/(1,N)
    Orchestra/(1,N)
    Strumento/(1,?)
    'se mettiamo 1, non possiamo avere lo stesso strumento due volte nemmeno in orchestre differenti
    'se mettiamo N, lo stesso musicista potrebbe partecipare due volte alla stessa orchestra con strumenti diversi
]
```

Possiamo risolvere con dei vincoli aggiuntivi, ma non è bello. Possiamo ottenere lo stesso risultato reificando sia l'attributo he la relazione originale.

```
Musicista {
    codice
    {
        nome
    }
}

Orchestra {
    nome
    {
        tipologia
    }
}

Strumento {
    ...
}

<partecipa_con_strumento> [
    Suona/(1,1)
    Strumento/(1,N)
]

<partecipa_musicista> [
    Suona/(1,1)
    Musicista/(1,N)
]

<partecipa_ad_orchestra> [
    Suona/(1,1)
    Orchestra/(1,N)
]

Suona {
    pk1 {
        <partecipa_musicista>
        <partecipa_ad_orchestra>
    }
}
```

### Specializzazione semplice (sottoinsieme)

Esempio: un sottoinsieme di istanza ha un ruolo specifico in una relazione.

//TODO

### Storicizzazione di entità (dati temporali)

Supponiamo il caso di un azienda con dati anagrafici che possono variare nel tempo e di cui vogliamo tenere traccia.

```
Anagrafica {
    piva
    {
        nominativo
        indirizzo
        telefono
        fax
        ...
    }
}
```

Per aggiungere la temporalità aggiungiamo una data di inizio e fine validità.
Notiamo che a questo punto la partita iva non è più sufficiente ad identificare i dati anagrafici

```
Anagrafica {
    piva
    validità_inizio
    {
        nominativo
        indirizzo
        telefono
        fax
        validità_fine/(0,1)
        'l'anagrafica corrente può non avere una fine validità
        ...
    }
}
```

Notiamo che probabilmente avremo molte query per l'anagrafica corrente e poche per quelle di un dato periodo. Quindi separiamo le istanze per avere una relazione preferenziale.
La validità fine diventa obbligatoria nell'anagrafica storica, e assente in tutte le altre

```
Anagrafica {
    piva
    validità_inizio
    {
        nominativo
        indirizzo
        telefono
        fax
        ...
    }
}

AnagraficaCorrente !=> Anagrafica {}

AnagraficaStorico !=> Anagrafica {
    {
        validità_fine
    }
}
```

### Storicizzazione di una relazione

Abbiamo un database che mette in relazione i dipendenti all'azienda per cui lavorano. Vogliamo avere uno storico delle aziende per cui hanno lavorato

```
Dipendente {}

Azienda {}

<lavora_per> [
    Dipendente/(1,1)
    Azienda/(1,N)
]
```

Come prima aggiungiamo inizio e fine validità

```
Dipendente {}

Azienda {}

<lavora_per> [
    'dobbiamo rendere la relazione N-N
    Dipendente/(1,N)
    Azienda/(1,N)
    {
        inizio_validità
        fine_validità/(0,1)
    }
]
```

Come prima, pe ragioni di prestazioni possiamo separare storico da situazione corrente.

```
Dipendente {}

Azienda {}

<lavora_per> [
    'è possibile che abbia lavorato ma non lavori più
    Dipendente/(0,1)
    'è possibile che abbia avuto dipendenti ma non ne abbia più
    Azienda/(0,N)
    {
        inizio_validità
    }
]

<storico> [
    'è possibile che abbia lavorato per una sola azienda
    Dipendente/(0,1)
    'è possibile che abbia ancora la configurazione inisiale
    Azienda/(0,N)
    {
        inizio_validità
        fine_validità
    }
]
```

Notiamo che non modelliamo la situazione in cui un dipendente cambia lavoro più volte, non abbiamo uno storico completo.
Se ci serve uno storico completo basta reificare la relazione storico.

### Evoluzione di concetto

Un progetto sottomesso da un ricercatore ha uno stato inisiale in chi deve essere valutato, poi può evolvere nello stato accettato

//TODO

### Reificazione di relazione ternaria

```
Operatore {
    codice
    {
        nome
    }
}

Sede {
    nome
    {
        indirizzo
    }
}

Attività {
    sigla
    {
        descrizione
    }
}

<intervento> [
    Operatore/(1,N)
    Sede/(1,N)
    Attività/(1,N)
    {
        data
        durata
    }
]
```

La ragione per cui reificare è sempre la stessa delle relazioni binarie.
In questo caso non è permesso avere più interventi dello stesso tipo, dallo stesso operatore e nella stessa sede. Quindi se una caldaia si rompe due volte devo mandare due operai diversi.

Reifichiamo con un entità debole.

```
Operatore {
    codice
    {
        nome
    }
}

Sede {
    nome
    {
        indirizzo
    }
}

Attività {
    sigla
    {
        descrizione
    }
}

<ai> [
    Intervento/(1,1)
    Attività/(1,N)
]

<si> [
    Intervento/(1,1)
    Sede/(1,N)
]

<oi> [
    Intervento/(1,1)
    Operatore/(1,N)
]

Intervento {
    pk1 {
        <ai>
        <si>
        <oi>
        data
    }
    {
        durata
    }
}
```

Questo è solo un esempio, in generale abbiamo più libertà di scelta della chiave primaria pe garantire i vincoli che vogliamo.

Se una delle entità aveva numerosità (1,1) possiamo fonderla con la relazione reificata. Ad esempio, se vogliamo che ogni attività sia svolta in una sola sede e da un solo operatore.

## Strategie di progettazione

### Concetti generali

Come abbiamo detto già in precedenza, se un oggetto ha vita propria e può esiste re da solo è probabilmente una entità.
Se non ha vita propria e vive solo in relazione ad un altro concetto che lo caratterizza è probabilmente un attributo di esso.
Se un concetto indica una relazione tra concetti indica probabilmente una (chilo avrebbe mai detto) una relazione.
Se un concetto rappresenta un caso più specifico o più generale di un altro concetto, sono probabilmente parti di una generalizzazione.

Legenda:  **entità** *attributi* [relazioni] *[attributi di relazione]* {???}

Esempio **entità** *attributi*:
* Gli **studenti** sono caratterizzati da *nome*, *cognome*, *codice fiscale* e da un numero di *matricola* assegnato dall'{università} (univoco). Si vuole anche tener traccia dei **corsi di laurea** a cui ciascuno studente è [iscritto] e del relativo *[anno di iscrizione]*.
* Un **corso di laurea** è identificato da un *codice* alfanumerico che lo identifica univocamente, dal *nome* (unico) e dalla *durata* del corso di studi. Ciascun corso di laurea è [offerto] da un **dipartimento**.
* Ogni **dipartimento** è univocamente identificato da un *codice* alfanumerico ed è caratterizzato da un *nome* (unico) ed {edificio} in cui sono localizzati gli {uffici} del dipartimento stesso.
* I **docenti** sono caratterizzati da *nome*, *cognome*, *codice fiscale*, *data di nascita*, *pagina* web (se presente) e uno o più *recapiti telefonici*. Ogni docente deve [afferire] ad un **dipartimento** e può [dirigere] un dipartimento.
* Esiste un unico {direttore} per ogni **dipartimento** e il direttore del dipartimento [afferisce] al dipartimanto che [dirige].

Questa analisi non è completamente corretta. Corso di laurea e corso di studi sono sinonimi. I sinonimi sono una cosa espressamente da eliminare nelle analisi dei requisiti.

Concetti incerti:
* L'università è il dominio della base di dati, probabilmente non serve modellarlo
* Il concetto edificio ha solo un nome e non è in relazione con concetti al di fuori di dipartimento, probabilmente è un attributo, magari composto
* Gli uffici non è nemmeno richiesto che siano memorizzati.
* Il concetto di direttore è modellato dalla relazione dirigere

### Strategia top-down

Lo schema concettuale è prodotto attraverso una reiterazione di raffinamenti, partendo da uno schema iniziale che descrive tutti i requisiti con pochi concetti astratti (con pochi dettagli).

Lo schema viene espanso gradualmente attraverso delle primitive di raffinamento top-down.

Il vantaggio è che si ha sempre una visione globale, priva di dettagli inutili nelle fasi iniziali.
Il problema è che in domini complessi è spesso difficile avere una visione globale di tuto.

Trasformazioni:
* $T_1$ Trasformare un'entità in due entità con una relazione nel mezzo
  * Quando ci accorgiamo che una cosa indicata come è in realtà un entità
* $T_2$ Trasformare un'entità in una generalizzazione
  * Quando vogliamo differenziare diverse istanze di un entità
* $T_3$ Da una relazione a multiple relazioni
  * Quando vogliamo differenziare tra diverse istanze di una relazione per ragioni di prestazioni
* $T_4$ Da una relazione ad una entità con due relazioni
* $T_5$ Aggiungere attributi ad un entità
* $T_6$ Aggiungere attributi ad una relazione

### Strategia bottom-up

Le specifiche iniziali sono decomposte in componenti più piccole, fino a che ogni componenete descrive un frammento elementare delle specifiche.

Divide et impera. Si tratta di una strategia migliore per domini molto grandi.

Le varie componenti sono rappresentate da uno schema concettuale semplice che a sua volta è composto di concetti singoli.

I vari schemi sono integrati per raggiungere lo schema concettuale finale.
Questa integrazione avviene mediante alcune trasformazioni elementati chiamate primitive di trasformazione bottom-up

È scomoda perché non abbiamo sempre sott'occhio il concetto generale, che in genere è utile che sia chiaro durante le fasi di progettazione.

Trasformazioni:
* $T_1$ Generazione di un entità (partendo da nulla)
  * Passagio iniziale
* $T_2$ Generazione di una relazione (unendo due entità)
* $T_3$ Generaziome di una generalizzazione (partendo da più entità)
* $T_4$ Aggregazione di attributi su una entità
* $T_5$ Aggregazione di attributi su una relazione

### Strategia inside-out

Possiamo vederla come un caso particolare di bottom-up.

Inizia identificando pochi concetti elementari importanti e, partendo da questi, allargarsi radialmente per creare modellare gli altri concetti.

È più laboriosa perché richiede di verificare ad ogni allargamento di rispettare tutti i requisiti dei concetti già integrati.

### Strategia mista

Si scompongono i requisiti in sottodomini più piccoli come nel caso della programmazione bottom-up, ma senza arrivare ai concetti elementari.

Su questi sottodomini attuiamo una strategia top-down, che ora è in grado di gestire il dominio rimpicciolito.

A questo punto possiamo aggregare gli schemi ottenuti per ogni sottodominio come faremmo in un caso di strategia bottom-up.

Permette di applicare una strategia top-down (molto comoda perché abbiamo sempre il concetto generale in evidenza) a domini molto grandi, dividendoli secondo la strategia bottom-up (comoda quando, appunto, i domini sono grandi).

## Qualità di uno schema concettuale

Parametri:
* Correttezza
  * Sintattica
    * La sintassi è corretta
  * Semantica
    * Il significato dello schema è corretto
* Completezza
  * Tutti i concetti del dominio sono modellati
  * Tutte le operazioni che ci si aspetta di compiere possono essere eseguite attraverso navigazioni dello schema
* Leggibilità
  * Self explanatory
* Minimalità
  * Assenza di ridondanze
  * Se rimuovendo un qualsiasi costrutto perdo correttezza o completezza, allora è minimale
  * È meno fondamentale, perché a volte vogliamo tenere alcune ridondanze
  * Teniamo solo le ridondanze utili
  * Vogliamo anche ridurre tutte le operazioni azionate da trigger non necessarie, per prestazioni.

## Metodo comprensivo per il design concettuale

1. Analisi dei requisiti
2. Identificare i concetti principali dai requisiti
3. Decomporre il dominio in sottodomini
4. Iterare la raffinazione dei sottodomini
5. Integrare i sottodomini
6. Analisi qualitativa