# Foundations

## Introduzione

* Supponiamo di volere costruire o gestire una rete di computer
  * chi la userà?
  * per cosa?
  * con che architettura
  * su che hardware?

Questa serie di scelte sono necessare per poter progettare una rete

### Che cos'è una rete?

* È una rete composta di nodi ndipendenti che comunicano tra di loro.
* Rimuovere nodi non impedisce alla rete ed ai nodi di funzionare. però perderanno funzionalità

L'architettura di Von Neumann non è una rete. I nodi non funzionano da soli, tranne forse la CPU. I collegamenti tra i componenti sono statici.

La rete telefonica invece è una rete. Anche se rimuovo i centralini la rete funziona ed il centralino pure, anche se non serve a niente (i telefoni sono solo terminali, non nodi), ed è in grado di creare collegamenti dinamicamente.

Il cervello è una rete. Notiamo che a contrario dei nodi singoli una rete è resiliente, più è estesa più ha bisogno di resistere al guasto di un componente, deve riuscire ad autoconfigurarsi per sopperire ai problemi.

### Caratteristiche comuni

* Una rete è composta da:
  * Nodi indipendenti
  * Informazioni in transito
  * Canali di comunicazione
  * Un compito che il singolo nodo non è in grado di eseguire da solo
* I nodi possono essere computer, persone, cellule, ...
* I canali possono essere elettrici, ottici, chimici, virtuali, ...

### Caratteristiche specifiche delle reti di computer

* General purpose
  * Non è ottimizzata per una specifica applicazione
    * Altre reti, ad esempio quella telefonica, sono progettate per una sola operazione
  * Molte applicazioni coesistono 
    * Altre reti, come ad esempio quella telefonica possono gestire una sola applicazione per volta
    * Non potevi usare contemporaneamente telefono e modem analogico
* Apertura e flessibilità
  * Nuove funzionalità possono essere aggiunte dinamicamente
    * La maggior parte dei programmi che usiamo oggi non erano stati previsti quando l'architettura è stata progettata, tuttavia possono funzionare attraverso essa
  * Indipendente dal produttore
    * Altre reti precedenti alla standardizzazione della rete TCP/IP erano dipendenti dal produttore, ed ogni produttore (e.g. Apple) aveva la propria architettura di rete

### In questo corso

* Requisiti
  * Quali applicazioni sono richiesta da una rete
* Principi generali per l'implementazione
  * Teoria dei segnali
  * Architetture di rete
  * Protocolli
  * Sicurezza
* Applicazioni principali ed esempi
  * ISO/OSI, TCP/IPv4 e IPv6

NON VEDREMO:
* Protocolli di applicazioni specifiche
* Protocolli ed algoritmi di livello applicativo
* Corsi suggeriti per questi argomenti:
  * Sistemi distribuiti
  * Semantica e teoria della concorrenza
  * Computer network security
  * Tecnologie web per il cloud

## Applicazioni e requisiti

### Applicazioni

La maggior parte delle personoe conoscono la rete attraverso specifiche applicazioni, ad esempio il www, le email, lo streaming, file sharing, messagging, eccetera. Non è pensabile al giorno d'oggi di realizzare una rete diversa per ogni applicazione, ma una volta si faceva, ad esempio le banche

#### Esempio di applicazione: WWW

* Per molti utenti è l'applicazione principale della rete
* Documenti ipertestuali generati dinamicamente distribuiti tra diversi server
* URL: uniform resource locater
* HTTP: hypertext transfer protocol
* TCP: transmission control protocol
* 17: messaggi per una richiesta URL
  * 6: per trovare l'ip
  * 3 per aprire la connessione TCP
  * 4 per la richiesta HTTP e l'ack
  * 4 per chiudere il TCP

I 17 messaggi sono la reale comunicazione attraverso internet, che realizzano l'applicazione WWW.

#### Esempio di applicazione: video conferenza

È completamente diversa dall'applicazione WWW, non ci sono documenti da condividere, tuttavia viene implementata sempre con le stesse tecnologie di comunicazione TCP.

---

### Requisiti

È importante capire i concetti generali, non casi specifici

* I requisiti cambiano a seconda del punto di vista:
  * Il programmatore dell'applicazione
    * Richiede i servixi che la sua applicazione richiede. Invio ritardato, mobilità, ampia di banda e poca latenza
  * Designer della rete
    * Progettare una rete cost-effective, con risorse condivise, efficiente, e equa verso appplicazioni ed utenti
  * Provider di rete
    * Un sistema facile da gestire

## Connettività

* Terminologia:
  * Designed to scale
  * Link
    * Mezzo di collegamento
  * Nodes
    * Dispositivi nella rete
  * Point to point
    * Connessione diretta tra due nodi
    * Prestante, poco flessibile, costosa
  * Multiple access
    * Connessione tra più nodi attraverso un mezzo condiviso
    * Flessibile, poco prestante, economica
  * Directed connected would be either very limited or expensive
  * Switched Network (rete commutata)
    * Nodi specializzati permettono di connettere diverse porzioni i rete
    * Circuit switched (come la rete telefonica)
    * Packet switched
  * Pacchetto, messaggio
  * Memorizza ed inoltra
  * Cloud
  * Host
  * Switch
  * Internetwork

* Internet è una internet
  * È composta da router gateway
    * I router connettono reti a bus condiviso diverse

## Definizione ricorsiva della rete

* Una rete è un'entità composta da:
  * Due o più nodi connessi da un mezzo
  * Mezzo di comunicazione

## Cost-effective resource sharing

* Importante per il designer e provider di rete
  * Meno per l'utente finale ed il programmatore
* Le risorse sono i nodi e collegamenti
  * Spesso sono molto costosi quindi bisogna sfruttarli efficientemente
  * Quando compro un collegamento oceanico voglio rivendere la sua connettività a più persone possibile in modo equo
* Come si condivide un collegamento (cavo ethernet, dsl, fibra ottica...)
  * Multiplexing
    * Più comunicazioni avvengono sttraverso lo stesso collegamento
    * Una rete telefonica metterebbe una comunicazione in attesa (linea occupata)
    * Una rete moderna usa alcuni sistemi per gestirle contemporaneamente
  1. TDM: Suddividere il tempo in quanti e alternare le comunicazioni. Non è molto efficiente, quando una comunicazione ha finito di usare il mezzo non posso riassegnare il tempo ad un'altra comunicazione, il tempo è sprecato.
  2. FDM: Suddivide la frequenza del mezzo in canali con diverse capacità di comunicazione e ne assegna alcuni a ogni comunicazione (DSL).
  3. Multiplexing statistico: Il flusso di dati viene suddiviso in pacchetti che vengono instradati secondo delle regole più o meno eque. È molto più efficiente, è un po' meno equo perché il tempo o la banda a disposizione non è più garantita staticamente. È quella più comune. Serve un modo per gestire pacchetti in ecceso.
* Le reti sono classificate per dimensione PAN, LAN, MAN, WAN.
  * In alcuni casi si usano tecnologie LAN, soprattutto wireless, in contesti MAN o WAN
* Le reti SAN (system area network) sono delle reti che troviamo nei centri di calcolo, non sono parte della LAN ma ci somigliano

## Supporto a servizi comuni

* I programmatori non vogliono saperne di pacchetti, gli interessa il canale logico, il flusso di comunicazione tra le applicazioni.
* La rete può essere vista come un provider di canali logici che si instaurano e vengono mantenuti a necessità. Non esistono fisicamente, quindi possono essere creati e distrutti in ogni momento
* Bisogna refinire le funzionalità di questi canali: affidabilità, dimensione dei messaggi, connettività, ...

### Alcuni pattern di comunicazione comuni

* Osservando le applicazioni possiamo identificare dei pattern di comunicazione tipici
* Sono comuni le Client/server
  * Trasferimento file
  * Risoluzione di nomi logici
  * ...
  * Non sono le uniche
* Esistono due modalità basiche di comunicazione
  * Request/Reply
    * Vengono inviati messaggi indipendenti e ci si aspetta una risposta
    * Utile per molte applicazioni client/server
    * Può o meno essere affidabile
    * Utile per trasferimento di file, posta, nomi logici
  * Flusso di messaggi
    * Non viene inviato un singolo messaggio indipendente, ma si continuano ad inviare messaggi mantenendo un flusso
    * Spesso usato per streaming e videoconferenze
    * Utile per telefonate ed altre applicazioni simili
  * Non sono le uniche, E le reti le supportano entrambe

## Affidabilità

Le reti sono soggette ad errori. Dobbiamo dare per scontato che ci sia sempre qualche dispositivo malfunzionante.

* Possono essere persi dei bit
  * Bit errors: alcuni bit vengono flippati
  * Burst error: diversi errori consecutivi
* Persi dei pacchetti
  * Per congestione
  * Per errori nel trasferimento
* Linee o nodi rotti
  * Un cavo viene tagliato
  * Un router si danneggia
* Ritardo di messaggi
* Messaggi arrivati in disordine
* Messaggi vengono letti da altri

## Management

I manager di rete hanno bisogno di gestire e monitorare la rete facilmente. Un singolo manager può dover configurare grandi reti, ed a vole una figura esperta manca. Per questo le reti devono configurarsi da sole e risolvere guasti.