# Internet multicast

Finora abbiamo visto sempre situazioni in cui il destinatario di un pacchetto era una sola macchina (unicast) o a tutte le macchine (broadcast) della rete.

Esiste una via di mezzo, chiamata multicast, che permetti di mandare un singolo messaggio ad un insieme di host.
Fondamentale che non sto controllando più connessioni, una per ogni macchina, è una sola connessione, e magari le macchine dell'insieme non sanno nemmeno di fare parte di un insieme multicast e chi altro è nel loro insieme.

Utile per notificare informazioni comuni a molti consumatori. Come quotazioni di borsa, streaming in diretta, etc (one to many, SSM specific source multicast).

Si può anche avere una situazione in cui tutti ricevono ed inviano a tutti (many to many, ASM any source multicast), in cui bene o male tutti i peer sono dello stesso livello e comunicano verso tutti gli altri.
Ad esempio nelle videochiamate, nei giochi MMO, nella sensoristica, etc.

IP ha un supporto per questa funzione, esiste in IPv4, ma è raramente implementato. IPv6, invece, lo supporta nativamente.
Il mittente invia una singolo pacchetto indirizzato al gruppo di host, i router lo riceveranno e lo duplicheranno verso i vari host del gruppo.
Ogni host del gruppo riceve una copia del messaggio.
Non serve sapere gli indirizzi unicast di ogni singolo membro del gruppo, come invece servirebbe per simulare questa funzione via unicast.
Per ottenere lo stesso effetto senza multicast il mittente dovrebbe inviare multiple copie del messaggio che i router smisteranno verso i diversi host. Se gli host sono migliaia o milioni questo approccio diventa impraticabile.

## Multicast in IP

Il protocollo IP fornidce un modello multicast Many to Many basato su gruppi.
Ogni gruppo ha un indirizzo di classe D (224.0.0.0 - 239.255.255.255).

Gli indirizzi di gruppo possono essere assegnati in più modi:
* 224.0.0.0/24: Statici definiti dallo IANA, limitati alla rete locale
* 224.0.1.0/24: Gruppi statici globali assegnati dallo IANA
* Altri: Assegnati dinamicamente su richiesta

## Gestione dei gruppi multicast

Un host può unirsi e lasciare i gruppi dinamicamente, può anche essere in più di un gruppo per volta.
Gli host segnalano di vole rentrare ed uscire dal suo router locale usando un protocollo ancillare speciale.

Protoccolli di segnalazione:
* IPv4 Internet Group Management Protocol (IGMP, da non confondere con ICMP)
* IPv6 Multicast Listener Discovery (MLD)

## Modello di servizio

* Una qualche sorgente sta gia inviando un flusso di dati (non IGMP), non sa se qualcuno lo sta ascoldando, ma manda i dati al gruppo comunque.
  * Lo riceve un suo router che non lo manda a nessuno perché il gruppo è vuoto
* Un dispositivo invia una richiesta Join al gruppo via IGMP
  * Destinatario il gruppo
  * Mittente se stesso
* Questo pacchetto viene indirizzato a tutti i router locali come un broadcast
  * Gli switch moderni non fanno broadcast, sono più intelligienti
* Quando arriva ad un router che stava già ricevento il flusso della sorgente, questo si segna che deve inoltrare il messaggio anche a lui
* Invia una risposta e tutti i router attraversati dalla risposta si segnano di inoltrare verso l'hosi i pacchetti per il gruppo
* A questo punto, quando un messaggio futuro sarà inoltrato anche verso l'host, e può anche inviare a tutti gli host del gruppo
* Quando l'host manda un messaggio di Leave via IGMP, questo viene inoltrato al gruppo e tutti i router che attraversa smettono di inoltrare in quella direzione a meno che non ci siano altri host del gruppo verso quel ramo
  * Non serve risalire tutto l'albero del multicast

È complicato da implementare, infatti spesso i provider non lo implementano. Possiamo usarlo nella rete locale, spesso le app di streaming multimediale locale lo supportano.
Anzi, VideoLan Client e Server (VLC e VLS) sono nati per questo.

## Multicast routing

La tabella di inoltro unicast indica per ogni indirizzo IP, che link usare per inoltrare il pacchetto.
Per supportare multicast deve avere anche una tabella di inoltro multicast che indica più interfaccie su cui inoltrare il pacchetto.

Ogni entry della tabella di inoltro multicast contiene più router nexthop ed eventualmente dei dispositivi della rete locale (con l'interfaccia).
Nell'unicast le entry dei router formano un percorso, quelle del multicast formano un albero.

Per costruirle ci servono delle tabelle di routing e dei nuovi algoritmi di routing multicast.

### Source-Based multicast routing

Nell'approccio Source-based, ogni router deve avere un albero di shortest path per ogni gruppo.
Ogni nodo vede se stesso come la radice dell'albero, anche se un albero può essre "appeso" da qualsiasi nodo.

### Group-shared tree multicast routing

Solo un router (core) mantiene gli alberi di copertura per ogni gruppo, ed è convolto nel multicasting.

### Distance-Vector Multicast Routing Protocol (DVMRP)

È il primo ad essere implementato ('88) ed è figlio del RIP e lo estende.
È molto semplice (relativamente) ed è ancora molto usato quando è disponibile il multicasting (a contrario di RIP).

Si basa sulla strategia "Flood and prune": prima fa flooding, poi smette di inviare alle reti non interessate.

Algoritmo:
* Flooding (reverse path flooding)
  * Un router riceve un pacchetto multicast da un host
  * Dalla tabella unicast ogni router conosce già il percorso più breve verso ogni sorgente
  * Non si può fare un broadcast su una rete geografica, sarebbe troppo pesante ed i router lo droppano
  * Quindi il router guarda il mittente del pacchetto multicast e guarda il percorso che lo riporta al mittente e controlla da che percorso è arrivato
  * Solo se arriva dal percorso che userebbe per ritornare lo inoltra a tutti gli altri, altrimenti lo scarta
  * Se arriva dalla stessa interfaccia significa che mi sta arrivando direttamente dal sorgente
  * Se arriva da un'interfaccia diversa significa che è arrivato a causa di un ciclo e io ho già inviato il pacchetto quando arrivava dal percorso più breve (o lo farò tra poco, ma se è più breve dovrei averlo già fatto)
  * Si chiama "path inverso" perché sfrutta il percorso che userebbe per tornare al mittente
  * Se un host riceve due volte lo stesso pacchetto sceglie un router parent da ascoltare
    * Può essere quello con IP più basso o con distanza minore
* Pruning
  * Primo step rimuovere le LAN
    * Ogni LAN deve notificare i suoi router che è interessata nel gruppo
      * I router ricordano
    * Periodicamente si rimuove la entry e gli host sulla LAN devono rinnovare la entry
    * Viene inoltrato solo verso le LAN interessate
    * Quando un router non ha nessuna LAN o router a cui inoltrare, informa chi gli ha inoltrato il pacchetto di non mandare a lui, che nessuno è interessato
    * Quando un host fa il leave, i router locali rimuovono la entry ed eventualmente propagano l'informazione (se non ci sono altri a cui inoltrare)
  * Secondo step propagare l'informazione
    * Quando mando il vettore di distanze di RIP, inserisco l'informazione sul non interessamento
    * Propago queste informazione anche verso i rami che ho scartato durante il flooding

È molto pesante, Funziona discretamente bene su reti molto piccole, come reti aziendali o piccoli AS.
Su scala globale renderebbe la rete piena di pacchetti che non interessano a nessuno.
Può essere usato per una IPTV locale.

### Protocol Indipendent Multicast (PIM)

Il DVMRP è troppo legato a RIP, ci serve qualcosa che funzioni su OSPF e magari sia indipendente dal protocollo, così possiamo usarlo anche quando non abbiamo OSPF.

È molto complicato e molto potente. Purtroppo il multicast si sposa male con le reti punto a punto, che sono alla base delle nostre reti globali. Da qui nasce la complessità.

Esiste in due modalità:
* PIM-DM (dense mode 2005)
  * Usato quando ci sono tanti host coinvolti (in confronto al numero di router)
    * Ad esempio, molti host in una LAN o in un AS piccolo
* PIM-SM (sparse mode 1998)
  * Usato quando abbiamo pochi nodi coinvolti (in confronto al numero di router)
    * Ad esempio, qualche centinaio di host, separati dalla rete globale (come una videochiamata)
* Questi due casi sono troppo diversi per essere gestiti allo stesso modo

La modalità densa è essenzialmente un'astrazione di DVMRP che lo rende indipendente da RIP.
* Usa Flood and Prune
* È source-based

La modalità sparsa è fatta per funzionare su lunghe distanze e host distanti fra loro (IPTV nazionale o globale)
* Per ogni gruppo viene creato un Group-Shared Tree e viene eletto un rappresentante (rendez-vous point) per ogni sistema autonomo
* Ogni router invia i join al rappresentante
* Ogni router attraversato si segna da che interfaccia è arrivato il join
* Quando viene mandato un messaggio al gruppo (dopo che l'albero è stato stabilito) il messaggio viene prima tunnelato in unicast al rappresentante
* Il rappresentante lo decapsula e lo immette nella rete verso il gruppo
* Non serve che tutti i router conoscano la rete per usarlo
* Permette facilmente anche un approccio One to Many

PIM può passare dinamicamente da un approccio group-shared ad un approcico source-based (e viceversa) se lo ritiene necessario, lo decide in base a delle sue euristiche e dettagli.

Su router economici non è presente. Su quelli di fascia media od alta può darsi che sia implementato, ma i sistemisti lo tengono disattivato perché costa troppo.
Lo troviamo su alcuni AS per motivi particolari, o forniti da provider speciali.

Su IPv6 è fornito nativamente supporto al multicast attraverso PIMv6.

### MUlticast Backbone (MBONE)

Supponiamo di avere delle "isole" in cui mutlicast è supportato, ma la rete che collega questi sistemi non lo supporta.
Si tratta di una situazione realistica in cui delle aziende supportano il multicast sulla loro rete locale e vogliono comunicare, ma Telecome o chi per loro non lo supporta.

Esiste una situazione temporanea per metterli in comunicazione multicast finche il provider non aggiunge il supporto al multicast?
Si, si utilizza il tunneling attraverso la rete globale che mette in comunicazione le isole.

È un metodo obsoleto, il più largo evento mai trasmesso live con questo metodo è stato il concerto dei Rolling Stones a Dallas del 1994 (50000 client). Impressionante, soprattutto per il '94
Nemmeno ora un server gestirebbe una cosa del genere da solo. Però con altri metodi possiamo raggiungere numeri ancora più alti.

Deve essere sostituito da PIMv6. Da aggiungere alle cose che funzionerebbero meglio se passassimo ad IPv6.