# Architerrure di rete e protocolli

Le reti sono troppo complesse per essere implementate in un solo pezzo di hardware e un solo programma monolitico. Per questo è fondamentale adottare un'architettura a livelli, come i sistemi operativi.

Ogni strato costruisce una nuova funzionalità scruttando quelle del livello sottostante. Al livello più alto troviamo il nostro software applicativo

**Esempio** (livelli invertiti, a markdown non piacciono gli ordini decrescenti):

1. Hardware 
2. Connettività tra host
3. Canali tra processi
   * Request/reply
   * Message stream
4. Applicazione

Ad ogni livello posso avere delle astrazioni alternative che il livello superiore sceglierà a seconda di quale gli conviene.

## Interfaccie

Esistono due tipi di interfacce tra i livelli:

* Interfaccia di servizio.
  * È il collegamento tra un protocollo ad un livello ed il protocollo a livello sottostante.
  * Servono delle regole per poter comunicare verso quel livello
* Interfaccia tra pari
  * È il collegamento tra gli stessi livelli su due macchine diverse
  * Servono delle regole per comunicare verso l'altra macchina

## Protocolli

I protocolli sono l'insieme delle regole per realizzare una comunicazione. Forniscono descrizioni, pseudocodici e diagrammi riguardo come deve avvenire la comunicazione.

Alcuni protocolli possono essere interoperabili, nel senso che sono protocolli diversi ma possono interagire tra di loro.

I protocolli vengono definiti alla IETF (internet engeneering task force). Oppure da privati se si tratta di un protocollo proprietario.

### Grafi dei protocolli

È un grafo delle dipensenze tra i protocolli che devono essere implementati tra gli host, e possono differire tra gli host (un server d istreaming video non ha bisogno del software di riproduzione video) ma devono essere interoperabili.
I diversi protocolli sono nodi del grafo, gli archi invece indicano le dipendenze.


Esempio, proiezione di un grafo
```
file application -> rrp //applicativo
digital library -> rrp //applicativo
video application -> msp //applicativo
rrp -> hhp //request reply protocol
msp -> hhp //message stream protocol
hhp -> rete //host to host protocol
```
### Incapsulazione

Il payload del messaggio viene generato al livello più alto,
man mano che si scende lo stack in genere i pacchetti non vengono modificati (in alcuni casi si, es: cifratura), ma incapsulati come payload del protocollo sottostante. Nella pratica viene aggiunta un'intestazione al pacchetto del livello sovrastante.

Host 1:
| protocollo | pacchetto    |
| ---------- | ------------ |
| app        | DATA         |
| rrp        | RRP/DATA     |
| hhp        | HHP/RRP/DATA |

Nell'host destinatario del pacchetto avviene il processo inverso. Risale lo stack valutando e rimuovendo le intestazioni livello per livello.

Host 2:
| protocollo | pacchetto      |
| ---------- | -------------- |
| hhp        | (HHP) RRP/DATA |
| rrp        | (RRP) DATA     |
| app        | DATA           |

È importante che i protocollli di ogni livello non vadano al controllare le intestazioni degli altri livelli, ma solo quelle del proprio, altrimenti comprometterebbe la modularità. Purtroppo alcune voolte questa regola viene violata, minando la modularità.

#### Esempio (Tanenbaum)

Un filosofo A arriva alla conclusione "I like rabbits" e vuole condividere la sua scoperta con un altro filosofo B dall'altra parte del mondo. Il messaggio viene passato ad un traduttore che lo traduce nella l'ingua franca dei filosofi: l'olandese, trasformando il messaggio in: "L: Dutch|Ik vind konijnen leuk". Il messaggio in olandese viene passato al segretario che lo inviera tramite fax al segretario di B, il messaggio passato via fax è: "Fax #---|L: Dutch|Ik vind konijnen leuk".

Il segretario di B riceve il fax "Fax #---|L: Dutch|Ik vind konijnen leuk", non sa leggerlo ma vede che è da tradurre (non da "L: Dutch" deve essere scritto nell'intestazione del fax), rimuove l'intestazione del fax e lo passa al traduttore. Il traduttore riceve "L: Dutch|Ik vind konijnen leuk"; rimuove l'intestazione della traduzione e lo porta in una lingua che B capisca per passargli il messaggio. Il filosofo B legge il messaggio nella sua lingua "F'aime bien les lapins"

### Architettura ISO/OSI

Inizialmente ogni produttore aveva le sua architetture di rete, non si concordava nemmeno sul numero di livelli da implementare.
Eventualmente si stabilì lo standard OSI (open systems interconnection), che non è uno vero schema di protocolli, ma una linea guida per le architetture.
Le architetture implementate nei vari sistemi si avvicineranno più o meno a questo standard, ma non sono mai così sviluppate

Stack (invertito):
1. Physical | livello basso
   * Gestisce la trasmisione dei bit puri e senza controlli
   * Si occupa di codifica e decodifica del segnale
   * Riconoscere se è in corso una trasmissione
2. Data Link | livello basso
   * Gestisce l'utilizzo del collegamento fisico
     * Quando trasmettere
     * A che macchina trasmettere
     * Chi può trasmettere
   * Raggruppa flussi di bit in un aggregato chiamato frame
   * Implementato dal sistema operativo e dall'hardware
   * I frame sono i pacchetti che vengono effettivamente inviati tra i dispositivi
   * Si occupa anche del controllo degli errori di trasmissione. Deve inserire delle informazioni per individuare o correggere gli errori
     * Se rileva e basta, getta via quelli errati (solitamente CRC)
     * Se corregge gli errori, idovina, non getta via (solitamente Hamming)
   * Eventualmente controllo di flusso (spesso non implementato)
3. Network | livello basso
   * I dati di questo livello sono i pacchetti
   * Gestisce l'instradamento dei pacchetti tra nodi, attraversando reti diverse
   * Fornisce ai livelli superiori l'astrazione necessaria per ignorare la forma delle reti e come sono connesse tra loro
   * Deve trovare percorsi in un grafo di nodi (quindi conoscerne almeno in parte la topologia)
   * Deve identificare i nodi e gli host in tutta la rete pubblica (solitamente IP)
4. Transport | livello di collegamento (di solito l'ultimo fornito dall'OS)
   * Questo livello generalmente manca nei nodi intermedi (switch e router) e viene implementato solo sugli end-point
   * Implementa un canale tra processi su macchine eventualmente diverse
   * Si implementa il controllo di flusso che non viene implementato a livello 2
   * Bisogna identificare gli applicativi che si occupano della comunicazione, solitamente si usano le porte
   * Le unità di dati sono chiamate datagrammi o segmenti
5. Session | livello alto (da qui in poi implementati da librerie o applicazioni)
   * Gestisce autenticazione
   * Separa flussi di informazioni differenti nella stessa applicazione
6. Presentation | livello alto
   * Si occupa di rendere i dati presentabili, fa in modo che siano presentati in un formato standard, non nel formato interno dell'applicazione
   * Conversione (è il lavoro del traduttore nell'esempio dei filosofi)
     * Inizialmente doveva convertire diversi formati di testo in ASCII
     * Adesso potrebbe essere una conversione in JSON o XML, ma di solito quello viene fatto fuori dal modello.
   * Compressione dei dati (SSL e TLS)
   * Cifratura (ancora SSL e TLS)
7. Application | livello alto
   * Le specifiche applicazioni che implementano protocolli per funzionalità specifiche come HTTP per il web, SSH, FTP eccetera

### Dispositivi

#### Ripetitore: switch di livello 1

Implementa solo il livelllo fisico, connette due mezz ifisici dello stesso tipo in modo che compaiano come uno solo.

Le unità di dati sono i singoli bit puri. I bit da una parte all'altra sono gli stessi. Ma vengono letti e riscritti, non solo amplificati.

#### Bridge: switch di livello 2

Implementa fino al livello datalink. Connette due collegamenti eventualmente differenti come uno solo.

Lavora con i frame. Ogni frame vien ricevuto, si controllano gli errori e viene ricodificato nel link del destinatario

#### Router: switch di livello 3

Implementa fino al livello di rete. Connette due segmenti di rete diversi, facendole apparire come uno solo.

Lavora a pacchetti che vengono commutati tra i segmenti di rete. E può connettere anche segmenti che usano protocolli di rete diversi come IPv4 ed IPv6

#### Proxy: switch di livello 4

implementa fino al livello di trasporto. Traduce tra host diversi.

Lavora a messaggi. Cambia frame, ed intestazione di rete; le intestazioni di trasporto e di applicazione sono mantenute.

Permette di accedere ad un servizio vonnettendosi ad un host più vicino: il proxy.

Utile per oltrepassare firewall, fornire anonimato, caching locale, filtrare le connessioni, altro...

### Architettura internet (Stack TCP/IP)

L'architettura internet (quella della rete Internet) è più semplice della ISO/OSI:

* Il livello di applicazione TCP/IP copre il ruolo dei livelli 5,6,7 (sessione, presentazione e applicazione) dello stack ISO/OSI
* L'interfaccia di rete gestisce i livelli 1 e 2 (fisico e data link)
* A livello di rete lo stack TCP/IP prevede di usare versioni del protocollo IP ed alcuni protocolli di controllo della rete (ARP, ICMP, etc...)
* A livello di trasporto offre il protocollo TCP per la comunicazione di flusso (con conferma di ricezione) e UDP per la comunicazione a messaggi (senza conferma)

#### Grafo di rete internet

Livello applicativo:
```
routing -> RIP|OSPF
audio tool -> (MPEG,H264),NTP|(MPEG,H264),RTP
video tool -> (MPEG,H264),NTP|(MPEG,H264),RTP
network manager -> DNS|(ANS),SNMP
read news -> NNTP
email -> (MIME),SMTP
web server -> (MIME),HTTP|(MIME),FTP
web browser -> (MIME),HTTP|(MIME),FTP
```

Livello di trasporto:
```
RIP -> UDP
OSPF -> UDP
NTP -> UDP
RTP -> UDP
DNS -> UDP
SNMP -> UDP|TCP
NNTP -> TCP
SMTP -> TCP
HTTP -> TCP
FTP -> FTP
```

Livello di rete
```
UDP -> IPv4/6
TCP -> IPv4/6
IGMP -> IPv4/6
ICMP -> IPv4/6
```

Interfaccia di rete
```
IPv4/6 -> (ppp,slip),modem|(ADSL),X.25|(ADSL),Token Ring|Ethernet|FDDI|(AAL4.5),ATM|HIPPI
```

---

L'architettura internet è definita dal IETF:
* La stratificazione non è rigida
* La struttura è a clessidra, i protocolli applicativi si stringono verso i protocolli di trasporto che si stringono verso IP, quest'ultimo si allarga di nuovo verso le interfaccie (vedi grafo sopra)
* Perchè un protocollo venga approvato ha bisogno del protocollo in se (chi l'avrebbe detto) delle specifiche per l'implementazione ed un'implementazione rappresentativa

### Altri esempio: LTE-EPC (4G) stack

Long Term Evolution

L'obbiettivo principale è fornire alti trasferimenti di dati ottimizzati per i pacchetti e a bassa latenza. Deve supportare deployment di ampiezza di banda flessibili. Ed è progettara per realizzare traffico a pacchetti con alta mobilità e qualità del servizio.

Lo stack di rete lte prevede, sotto il livello IP altri 4 livelli che corrispondono all'htn del TCP/IP: PDCP (integrità e cifratura), RLC (buffering segmentasione e ritrasmissione), MAC (gestisce i canali), PHY (antenna).
Questi livelli implementano la comunicazione radio dell'lte. Il gateway 4G implementa fino al PCDP e "spacchetterà" il messaggio.
Dopo di che lo NATterà e reimpacchetterà col protocollo di comunicazione tra gateway (S1-U), quindi attraversando i livelli: GTP, UDP, IP (IP per la rete gateway). Poi verrà fatto passare per i livelli htn del gateway, quindi probabilmente quelli per un ponte radio (che non è la stessa che troviamo nella radio LTE) o per fibra ottica.
Viaggiando tra i gateway, viene aperto fino al livello IP (v4 o v6) interno (non quello del S1-U) che lo instrada fino all'host che oltre ad i suoi livelli htn implementà anche i livelli di rete, trasporto ed applicativo.

Il mio dispositivo implementa solo i suoi livelli, non il  S1-U, e il mio sistema vedrà tutti i 4 livelli del collegamento radio LTE come l'implementazione di un collegamento, come vedrebbe l'implementazione di un ethernet o wifi.

Lo stack 5G è ancora più complicato, viene aggiunto un livello in più allo stack della radio, il livello SDAP che risiede sopra il PDCP. Ed i gateway utilizzano il GTP-U, evoluzione del GTP, per implementare il protocollo N4-U, evoluzione del S1-U.

### Limiti delle architetture stratificate

* Non tutti i livelli appartengono ad uno specifico strato tra quelli scelti e devono interaggire tra più lati violando quello che sarebbe il principio della stratificazione.
* Alcuni sono inerentemente cross-layer
  * NAT
  * QoS
  * Sicurezza

È comunque l'architettura migliore che abbiamo.

## Network API

Application Programming Interface

La maggior parte dei protocolli di rete sono implementati come software. Quindi è necessaria una astrazione utilizzabile da un linguaggio di programmazione per effettuare le comunicazioni/per controllare lo stack.

### Socket

L'astrazione del oscket è presente in praticamente tute le implementazioni del TCP/IP. Che nasconde tutti i livelli al programmatore, permettendogli di utilizzare la rete senza conoscere a fondo l'architettura.

È il punto dove un'applicazione si collega alla rete, fa da interfaccia tra le due.
L'interfaccia fornisce le opeazioni per crearla, usarla e chiuderla.

* Socket orientati a pacchetti
  * Il socket viene aperto per inviare un messaggio e basta, se vuole anche ricevere deve essere predisposto.
  * Invio e ricevo singoli pacchetti, non viene mantenuta una connessione.
  * Tipicamente UDP
  * Quando uno degli host si chiude e smette di rispondere o perde un messaggio non si ha un riscontro oltre alla cessazionde dei messaggi
* Socket orientati a stream
  * Quando mi connetto il socket viene bindato ad una porta, ottengo una connessione bidirezionale.
  * Posso inviare messaggi in entrambe le direzioni agevolmente per tutta la durata della connessione.
  * Tipicamente TCP
  * Quando un messaggio non arriva viene reinviato, se un host si chiude l'altro riceve un errore
  * Permette di comunicare in rete come se si stesse scrivendo e leggendo un file.
    * Su alcuni linguaggi (c) si utilizzano le stesse funzioni per i due
    * Su altri (java) si utilizzano delle interfacce implementate da entrambe le astrazioni.

**N.B.**: Non viene fatto nessun tipo di codifica dei dati, nemmeno cifratura, di quello ci si occuperebbe a livello 6. I socket sono implementati a livello 4.

## Prestazioni

Ovviamente l'obbiettivo dei progettisti è massimizzare le performace della rete spendendo il meno possibile. La rete è un'architettura distribuita.
Quindi modificarla è problematico (si pensi all'IPv6), perciò bisogna progettarla in modo che sia già prestante.

Gli indici di prestazioni sono:
* Throughput: Il nummero di bit che possono essre trasferiti in un secondo attraverso un mezzo (b/s)
  * Quando si parla di larghezza di banda spesso si parla del througput, ma in realtà sarebbe la larghezza della banda di frequenze utilizzate per la comunicazione
* Delay, latenza: Il tempo che passa tra l'invio di un messaggio e la sua ricezione.


Cos'è la banda delle frequenze?
I segnali basici e stazionari sono delle sinusoidi, quindi definite da tre valori (A, f, $\varphi$): ampiezza (il valore massimo in una qualche unità), frequenza (cicli al secondo, il suo inverso sono i secondi per ciclo), fase (di quanto traslare l'input della funzione seno).
Fourier ha scoperto che ogni segnale periodico può essere visto come la somma (superposizione) di varie sinusoidi con frequenze multiple della base. $x(t)=\sum_ix_i(t)=\sum A_i\sin(2\pi ift+\varphi_i)$.
Invece che indicare complicate formule per funzioni periodiche conviene indicare le componenti sinusoidali che sommate la producono. La funzione per passare da una rappresentazione all'altra si chiama trssformata di fourier, e l'algoritmo per calcolarla è uno dei più importanti per l'informatica, su questo si basano tutti gli algoritmi di codifica e decodifica.
La banda delle frequenze è lo spettro di frequenze di queste funzioni sinusoidali, e la larghezza di banda è la differenza tra la massima e minima frequenza con ampiezza non zero, e si misura in Hertz.

**N.B.**: Se troviamo una larghezza di banda misurata in b/s sappiamo che in realtà si intende il throughput. Le due misure comunque sono collegate, ma non così direttamente.

La latenza invece è un ritardo, e viene misurato da tre parametri:
* Propagazione: distanza / fratto velocità della luce nel mezzo
  * Per rame si approssima a $\frac23c$
  * È un limite reale, si pensi che il periodo di clock per un processore da 1GHz è di 1ns, e in un ns la luce percorre 20cm nel rame. Che è meno della dimensione di un computer
* Transmit: dimensione messaggio / throughput (il professore ha detto larghezza di banda ¯\\\_( ͡ᵔ ͜ʖ ͡ᵔ )_/¯)
* Queue: pacchetti in coda

### Delay * bandwidth

* Immaginiamo che il canale sia come un tubo vuoto
* Il delay è approssimabile al tempo di propagazione.
* La larghezza di banda è come la largghezza del tubo
* Delay di 50ms e larghezza di 45Mbps:
  * 50e-3s * 45e6b/s = 2.25e6b = 280kB data
* L'importanza delle due misure dipende dall'applicazione
  * Per larghi file è importante la larghezza
  * Per piccoli messaggi il ritardo
  * Per chiamate o video conferenze la varianza del ritardo (jitter)
* Il prodotto di ritardo e larghezza rappresenta quandi bit il mittente può inviare prima che il primo raggiunga il destinatario mantenendo il canale pieno.
* Prima di avere una risposta serve almeno un'altro ritardo di tempo
  * Si chiama Round-trip time (RTT) e normalmente è 2 * delay
* Se il mittente non riempie il canale non utilizza la rete appieno.

| Mezzo               | Throughput | Distanza | Round-trip delay | Delay * bandwidth |
| ------------------- | ---------- | -------- | ---------------- | ----------------- |
| Dial-up             | 56kbps     | 10km     | 87$\mu$s         | 5b                |
| Wireless LAN        | 54kbps     | 50m      | 0.33$\mu$s       | 18b               |
| Satellite           | 45kbps     | 10km     | 87$\mu$s         | 10Mb              |
| Cross-country fiber | 10Gbps     | 4000km   | 40ms             | 400Mb             |

**N.B.** Abbiamo usato il RTT perché ci interessa la risposta, non la ricezione

### Jitter

A volte il ritardo non conta molto. Ad esempio per lo streaming di file multimiediali, se c'è tanto delay magari la canzone parte in ritardo, però poi va.
Se il delay varia però avremo degli stutter nello streaming; si blocca a bufferizzare quando il delay aumenta, quando diminuisce invece prova a preparare un buffer, in generale la qualità del servizio cala.

Questa variazion del delay si chiama jitter. Generalmente non è una variazione introdotta dal link ma dai buffer dei router congestionati.