# Connessione

## Propspettiva sulla connessione

Per l'utente la visione della rete è solo dei suoi dispositivi collegati ad un router (poi questo sarà collegato al sistema autonomo dell'ISP che sarà collegato al resto delll'Internet ad un peering point).

## Collegamenti (Link)

Tutti i link fanno affidamento sul propagarsi di una radiazione elettromagnetica.
Li distinguiamo per il mezzo: rame, aria, fibra ottica

Una caratteristica importante è la frequenza, misurata in Hertz, con cui le onde oscillano. La distanza tra un massimo ed un minimocell'onda è la lunghezza d'onda.
La velocità della luce (nel mezzo) diviso la lunghezza d'onda da la frequenza.

Trasformare bit od altre informazioni in una onda modulata si chiama encoding (codifica). Modulare significa manipolare frequenza, ampiezza o fase.

| Servizio | Throughput |
| -------- | ---------- |
| Dial-up  | 28-56kbps  |
| ISDN     |  |
| DSL      |  |
| CATV     |  |
| FTTH     |  |

### Codifica: simboli

Sul mezzo non si inviano bit, si inviano simboli. Quando andiamo a considerare la velocità di un mezzo dobbiamo valuatare: Quanti bit possiamo codificare con un simbolo? quanti simboli possiamo trasmettere in un secondo

I simboli possono essere voltaggio, Cambiamenti di frequenza, cambiamenti di fase, accensioni e spegnimenti di una luce, simboli su carta, fonemi di voce, sbuffi di fumo, qualsiasi cosa.

Se abbiamo M simboli possiamo rappresentare $\log_2(M)$ bit con un solo simbolo. Ad esempio, se usiamo il voltaggio su un cavo di rame come simboli, possiamo dividere 10V in:
* 2 livelli -> 1 bit
* 4 livelli -> 2 bit
* 128 livelli -> 7 bit

In un canale perfetto potremmo Suddividere un range di segnali in quante parti voglamo e inserire tutti i bit che vogliamo in un solo simbolo, ottenendo capacità della rete infinita.

### Codifica: rumore

I canali reali hanno del rumore, è un segnale casuale che viene sommato a quello buono. Questo segnale deriva da calore, distorsione dei cavi, limiti nella capacità di distinguere i livelli, etc.

Se il rumore è troppo forte può cambiare il simbolo. Ovviamente, più è corta la distanza tra i simboli (più sono fini), più è facile perdere simboli.

Un fattore importante per valutare la qualtà di un link è il **signal-to-noise-ratio** (SNR), che è il rappporto tra la potenza media del segnale e la potenza media del rumore. È un numero puro.

Il SNR si esprime spesso in decibel (dB) quindi $SNR(dB) = 10*\log_{10}(S/N)$. Il SNR è 0 se segnale e rumore si equivalgono, più è positivo più è forte il segnale, più è negativo più è forte il rumore. Se il SNR è basso non significa che sia inutilizzabile.

#### Teorema di Shannon-Hartley e capacità del collegamento

Il teorema di S-H da un limite superiore alla capacità C del collegamento in termini di bit al secondo come funzione di SNR e larghezza di banda B disponibile:

$$C=B\log_2(1+S/N)=B\log_2(1+SNR)$$

Se non c'è rumore SNR vale $\infin$ e la capacità è infinita.

Nel caso del collegamento telefonico la banda è 3300-300Hz = 3000Hz. Se abbiamo 30dB di rumore S/N=1000. Quindi C=30kbps.
Per migliorare possiamo diminuire il rumore od aumentare la larghezza di banda.

La capacità è proporzionale alla larghezza di banda. Più alto è S/N più bit posso codificare sul collegameto.

### Codifica: NRZ

Invio voltaggi alti per indicare 1 e bassi per indicare 0. Il rilevatore verifica se il valore è sopra o sotto la media dei voltaggi.

Il simbolo è il voltaggio. Se i bit non sono distribuiti equamente la media cambia e il valore diventa più difficile da leggere.

I passaggi da 0 a 1 e viceversa servono anche per sincronizzare i clock del segnale, i due dispositivi devono essere sincronizzati per funzionare, ma non viene trasmesso un clock lungo il bus.
Se ci sono tanti 0 o tanti 1 di seguito il clock si desincronizza.

### Codifica: NRZI

Invece che usare valori sopra e sotto la media per indicare 1 e 0 li usa per rappresentare un cambiamento del valore dei bit. Risolve un po' il problema dell'avere tanti bit consecutivi, ma non scomprare comunque.

Il simbolo è il cambiamento di stato.

### Codifica: Manchester

In ogni ciclo di clock ha mezzo ciclo sopra e mezzo ciclo sotto la media. Vale 0 se il ciclo basso è il primo e 1 se il ciclo basso è il secondo. C'è sempre un cambiamento di stato quindi la media rimane costante.

Questa codifica mantiene anche il clock sincronizzato, quindi risolve i maggiori problemi delle codifiche NRZ.

Il simbolo è la direzione del cambiamento di stato. Il problema è che la frequenza dei cambiamenti di stato deve essere il doppio della frequenza di trasferimento dei bit.

### Codifica: MLT-3

È quella usata sull'ethernet.

MultiLine Transmission con 3 livelli. Molto simile a NRZI, ma usa tre livelli di segnale: -1, 0, +1. Ad ogni 1 passo al livello successivo di tensione, quando trasmetto uno 0 non cambia tensione.
Quando raggiungo un -1 od un +1 cambio direzione.
Ovviamente se ci sono tanti 0 comincio ad avere problemi. Quindi utilizziamo la codifica 4b/5b. Che mappa tutti i valori a 4 bit in 5 bit, scegliendo opportunamente come immagine dei valori a 4 bit. Scelgo solo valori che hanno non più di uno 0 iniziale e non più di due 0 finali, in questo modo nel caso peggiore abbiamo solo 3 zeri consecutivi.
I valori mappati sono quelli che vengono poi codificati in MLT-3. In più esistono altri simboli speciali che non rispettano queste regole. Ad esempio se ricevo 00000 il cavo è scollegato, è l'unico caso in cui ho 5 zeri consecutivi, se invece ho una connessione in idle trasmetto 11111, quindi il segnale a riposo sarà simile ad una sinusoide squadrata.

Spreco 1 bit ogni 4, quindi ho un'efficienza dell'80% che non è il massimo ma è meglio del 50% della manchester. Su una connessione 100Mbps in realtà il la velocità raw è di 125Mbps.

Non è possibilie inviare un solo bit, devo sempre inviarne almeno 4 perché per mapparli al loro corrispondente serve leggere tutti e 5 i bit mappati.

Esistono anche codifiche come 8b/10b o 128b/130b, ma vengono usate su altri tipi di rete, come la rete PCIe.

Il segnale a riposo consuma corrente, connessioni più moderne cercano di evitare questo perché sono state sviluppare con più riguardo per la mobilità. QUando è stato sviluppato ethernet non esisteva questa cosa.

## Framing

A questo livello non scambiamo flussi di bit, ma blocchi di dati. In particolare a questo livello si chiamano Frame. Ad occuparsi di questa funzione è l'adattatore di rete.
Oltre ad informazioni sul pacchetto vengono ancodate delle infromazioni per il controllo di integrità, solitamente con CRC, per verificare se il frame è stato trasmesso correttamente.

### Protocolli orientati al byte

Vediamo ogni frame come una sequenza di byte, non di bit. L'adattatore cercherà informazioni tra questi byte

#### BISYNC, Sentinel approach

Sviluppato da IBM. Utilizza delle sentinelle, dei caratteri speciali, per indicare quando iniziano frame, intestazioni e payload.

Ogni frame sarà composto da:
1. SYN (byte di sincronizzazione)
2. SYN (il seconodo è per assicurarsi che sia sincronizzato)
3. SOH (start of header)
4. Header (lunghezza variabile)
5. STX (start of text)
6. Body (lunghezza variabile)
7. ETX (end of text)
8. CRC1 (ridondanza)
9. CRC2 (il CRC è lungo 2 byte)

L'adattatore di rete resta in ascolto finche non riceve un SYN, a quel punto sfrutta il secondo per sincronizzarsi con la comunicazione e poi gli altri caratteri speciali serviranno a segnalare l'inizio e fine delle sezioni del frame.

Se il body o l'header contengono uno dei caratteri speciali non funzionerebbe. Non possiamo impedire ai livelli superiori di utilizzare questi caratteri, quinsi su usa un carattere di escape (DLE, DataLink Escape) per indicare che quei caratteri non sono da interpretare come sentinelle. Anche il carattere DLE deve essere escapato da DLE.
Questo approccio, oltre ad essere scomodo, fa sprecare connessione per trasmettere i caratteri di escape. Se tutto il body è composto da caratteri speciali, la dimensione del body raddoppia.

#### DDCMP Byte-counting approach

È quello che utiilzziamo ora. Dopo i byte di sincronizzazione ed un altro byte speciale, abbiamo dei bit che indicano la lunghezza del body.
Quindi dopo aver letto un'intestazionedi lunghezza fissa, so quanti altri byte leggere prima del CRC.

### Protocolli orientati al bit

Ogni frame è visto come una sequenza di bit, si utilizzano delle sequenze di bit speciali simili alle sentinelle del BISYNC.
Serve un modo per fare l'escaping dei bit se contengono le sequenze speciali.

Il protocollo HDLC utilizza come sequenza di inizio e fine messaggio una sequenza 01111110. Per fare escaping si richiede che il mittente inserisca uno 0 dopo ogni sequenza di cinque 1 consecutivi.
Il destinatario sa che se riceve cinque 1 consecutivi, se il successivo è 0 deve scartarlo e sa che non era il carattere speciale, se è 1 invece era proprio il carattere speciale.

Utilizza questa tecnica anche il PPP (point to point protocol) che è un protocollo comune sui collegamenti Internet. È derivato dal HDLC ed usa essenzialment elo stesso sistema.

Il frame PPP è composto così:
1. Flag (la sequenza 01111110)
2. Address
3. Control
4. Protocol
5. Payload (si nota che non è specificata la dimensione del payload)
6. Checksum
7. Flag

È più efficiente del sistema ad escaping del HDLC. Ogni volta che si verifica la sequenza incriminata si spreca un solo bit. È anche vero che la sequenza di verificherà più spesso.

### Controllo errori

È utile raccogliere a questo livello gli errori, si verificano a causa dei collegamenti elettrici, quindi ha senso che sia il livello 2 a riconoscerli e scartarli.

Le interferenze elettriche originano un burst determinato di bit persi. Sono più facili da riconoscere e da ignorare, ed i cavi moderni si verificano poco (soprattutto cavi ottici) ma su wireless capitano sempre.
Meno comuni sono le interferenze termiche. Si verificano in genere all'interno degli adattatori, sono molto rari e difficili da notare. Rovinano un paio di bit al massimo.

Lo strumento per accorgersi che si è verificata una interferenza è il checksum. Una volta che è stato rilevato possiamo:
* Utilizzare un codice a rilevazione di errore. Non possiamo correggere ne notificare il livello superiore. Non sappiamo nemmeno se è per noi ne tanto meno per quale programma è. Possiamo scegliere scegliere di:
  * Droppare il frame (approccio Drop) perchè non so dov'è l'errore
    * Eventualmente, se era un fame importante, al livello 4 si accorgeranno che manca un pacchetto e lo richiederanno.
  * Notificare l'altro estremo del link (approccio Notify) che è arrivato un frame sbagliato 
    * Devo sapere cosa c'è dall'altra parte, non posso affidarmi al valore segnato sul frame.
    * Serve che l'adattatore salvi i frame per un po'
    * Se l'errore è raro, il frame ritrasmesso sarà probabilmente corretto
* Provare a correggerlo (approccio FEC: Forward Error Connection) con un codice a correzione di errore, come Hamming o Reed-Solomon.
  * Si usa questo solo se è fondamentale avere dati corretti e non si può chiedere di ritrasmettere il messaggio.
  * Le comunicazioni televisive utilizzano codici di questo tipo.

#### Bit di errore: Esempi

La probabilità che si verifichino contemporaneamente due eventi rari è circa la somma della probabilità che si verifichino i due singoli eventi. $P[A\cup B]=1-P[\overline{A\cup B}]=1-P[\overline A\cap\overline B]=1-(1-p_a)(1-p_b)=p_a+p_b-p_ap_b\simeq p_a+p_b$

Cerchiamo la probabilità che ci sia almeno un bit sbagliato su un messaggio di 10kb. I bit sono approssimativamente indipendenti e la probabilita che ciascuno sia sbagliato è $p_E\simeq10^{-7}$.
$P($un errore in 10kb$)=1-P($nessun errore in 10kb$)=1-(1-10^{-7})^{10k}\simeq0.0001\simeq 10^4*10^{-7}=10^4*p_E$.
Quindi anche con una probabilità molto bassa come questa butto via uno ogni mille messaggi. Se aveessi questa probabilità e messaggi di 10Mb li butterei tutti.

La probabilita che ci siano due errori invece è:
$P($due errori in 10kb$)\simeq(1-p_E)^{10k-2}*(p_E)^2*C(10^4,2)=(1-10^{-7})^{9998}*10^{-14}+10^4*\frac{(10^4-1)}2\simeq10^{-14}*5+10^7=5*p_E$.
È molto più piccolo, diventa quasi irrilevante al confronto. Comunque devo droppare se ne ha almeno 1 quindi cambia poco. Se un codice corregge fino a 1 errore dropperà molto meno spesso i messaggi.