# Ethernet: IEEE 802.3

È la tecnologia di rete locale più conosciuta, al punto che nel linguaggio comune è quasi sinonimo di rete locale cablata.
Sviluppata da Xerox a metà degli anni '70 (da Bob Mercalfe ed altri) al centro di ricerca di Palo Alto
DEC ed Intel si sono uniti a Xeroz per definire lo standard a 10Mbps de l '78, che è risultato poi nel IEEE 802.3

Lo standard definizce sia il livello 1 (segnali, mezzo, codifica) che il livello 2 (framing, correzione dei errore, eccetera)

## Metodo di accesso

L'Ethernet utilizza il ptorocollo CSMA/CD per gestire l'accesso al mezzo
* Carrier sense multiple access with collizion detection
* Un set di nodi invia e ricece i frame attraverso un link condiviso
* Carrier sense significa che i link possono distinguere tra una situzaioni di idle o link occupato
* Multiple access significa che più nodipossono accedere concorrentemente
* Collision detection significa che si può rilevare che è avvenuta una collisione

Deriva dal protocolllo ALOHA che era stato sviluppato nelgi anni settanta nelle hawaii per le comunicazioni via satellite (era più facile mettere su un satellite che cablare 100 isole)

## Livello 1

### Ethernet 10Base5

* 10Base5
  * 10: 10Mbps
  * Base: Baseband (digitale)
  * 5: 500 Metri

Si tratta della prima versione di Ethernet. Utilizza un cavo coassiale come quelli delle antenne. Alle estremità del cavo si trova un terminatore. È essenzialmente una resistenza elettrica che collega il core alla maglia di schermatura.
Il segnale viene "iniettato" nel cavo da un transceiver (vampire tap). Ha l'aspetto di una scatola, dentro ha due dentini di metallo che si piantano nel cavo, uno arriva fino al core, uno resta nella maglia.

Il transceiver non prevede nessun protocollo, rileva e invia i dati e basta, a sua volta dovrà essere collegato, (ad esempio attraverso un cavo seriale) ad un adattatore nella macchina host, che è l'equivalente dellle schede di rete moderne.

I segnali degli host sono propagati in broadcast nella rete alla velocità della luce nel rame. Quando arrivano alla fine del cavo sono distrutti dalla resistenza, altrimenti "rimbalzerebbero indietro", si comportano come se fossero un cavo lunghissimo.
Il segnale è una onda quadra in codifica Manchester. Quando nessuna trasmissione è attiva passano 0V, quando c'è una trasmissione si varia tra -0,85V e +0,85V. La fine delle trasmissioni è identificata dalla mancanza di voltaggio (torna a 0V), non serve utilizzare un segnale speciale.
Il periodo $\tau$ dell'onda quadra è 0,1$\mu$s. Quindi la velocità è 10Mbps

Lo standard prevede anche di poter esetendere i segmenti utilizzanodo un repeater. È u ndidpositovo con due vampre tap che legge la codifica manchester da un cavo e la ricodifica sull'altro, ma senza leggerla, nemmeno il check del CRC.
Da standard tra due host possono esserci al massimo 4 ripetitori, quindi la distanza massima diventa 2,5km. 
Gli host non vedono i repeater, sembra un unico cavo.

Una tipica configurazione prevede di avere un solo cavo backbone a cui si collegano un ripetitore per ogni sezione. Ad esempio per un edifico a più piani un cavo attraversava tutto l'edificio in verticale, e ad ogni piano un  ripetitore lo collega ad un cavo orizzontale che collega le macchine del piano.
È un mezzo scomodo il coassiale.

### Ethernet 10Base2, 10BaseT

Per rendere la rete più comoda da cablare è stato incluso nello standard un tipo diverso di cavo coassiale più sottile. Il 10Base2. Ovviamente era più corto, è meno schermato. Cambia solo la parte del vampire tap. Le due versioni sono state soprannominate Thinnet e Thicknet.
Si può avere un ripetitore a due cavi diversi. Ma volendo potevi anche saldarlo, però funziona peggio ("Si faceva di tutto" -Marino Miculan 2020)

Oltre a questa Thinnet è stato proposto (molto dopo, negli anni '90) anche un'alternativa: il doppino 10BaseT. Coppie di cavi attorcigliati. La T sta per Twisted Pair.
Limitato a 100m, non utilizza Manchester ma MLT3 con 4bit/5bit. Fa schifo rispetto ad un coassiale come qualita del cavo, arrotolare le coppie dovrebbe simulare la schermatura ed il core del coassiale. Ma era gia cablato negli edifici dato che era quello del telefono. Era molto più economico e molto più facile da utilizzare e cablare

Non si utilizzava più la configurazione a Backbone come col coassiale. Ti utilizza una topologia a stella dove tutti gli hostsonon collegati ad un HUB con tante porte che si comporta come un ripetitore, ma su doppino.
Ogni coppia è un segmento ethernet con un solo ricevente e mittente.

Si poteva mescolare le due reti collegando gli hub alla backbone coassiale. Tutta la rete è vista come uan rete singola e le macchine risultano tutte connesse tra di loro.
Oggi si utilizzano switch al posto di Hub e fibre ottiche al posto della backbone coassiale, quindi la topologia non è cambiata.

### Ethernet altre varianti

la rete è stata estesa a:
* 100BASE-TX fast ethernet
* 100BASE-FX fibra
* 1000BASE-T gigabit ethernet
* Esiston altre varianti in sviluppo, raggiungono anche il terabit

È un sistema vincente, è molto facile da utilizzare e flessibile. Inoltre ha una capacita di eviluzione molto alta, diversi standard non hanno mai raggiunto le velocita di ethernet.
Ha soppiantato tutti gli altri standard cablati

## Livello 2

* Pacchetto ethernet:
  * 7B preambolo 0x55 (in Manchester risulta una perfetta onda quadra a 10MHz che le schede rilevano e usano per sincronizzare il clock)
  * 1B SFD 0xD5 (è una sentinel, ha un bit diverso dal preambolo per indicare che inizia il frame)
  * (0-1518)B Frame
    * 18B Intestazione
      * 6B Mac destinatario
      * 6B Mac mittente
      * 4B VLAN Tag (nuovo, serve per le vlan)
        * 2B TPID
          * 1B 0x81
          * 1B 0x00
        * 2B TCI
          * 1B ?
          * 1B ?
      * 2B Tipo di contenuto (IP, ARP, ...)
    * (0-1500)B Payload
    * ?B Padding
    * 4B CRC

Il frame deve essere di almeno 64 byte, quindi il payload di almeno 46. Si aggiunge padding per riempire la parte mancante.
Non c'è la lunghezza, il ricevitore sente che non viene più inviato niente

### Ethernet Address

Ogni host, ogni scheda nel mondo, ha un indirizzo unico a 48 bit. Sono abbastanza indirizzi, circa ~280'000'000'000'000 di schede. Non dipende dalla macchina, solo dall'interfaccia e viene deciso dal fabbricante. Cambiando interfaccia cambia indirizzo.
Ogni fabbricante possiede un range di indirizzi. I primi 3 byte indicano il fabbricnante, gli ultimi 3 la scheda. Ciascun fabbricante può produrre "solo" 16'000'000 di schede. A meno di non comprare altri range.
C'è un elenco di tutti i range.
Tecnicamente è scritto su una memoria flash. Quindi non c'è niente che ci impedisca di cambiarlo, escluso il fatto che è illegale.
Vengono rappresentati come 6 numeri esadecimali, senza 0 segnaposto, separati da ":"

### Algoritmo del ricevente

Ogni frame è trasmesso ad un segmento e letto da tutti i dispositivi connessi al segmento. Compreso il mittente.

Appena si riceve il preambolo si comincia ad ascoltare (fino al preambolo siamo ancora a livello 1). I primi 6 byte sono l'indirizzo, se corrispondono al nostro si ascolta il resto. Senno si ignora e si aspetta che il voltaggio torni a 0, non si genera nemmeno un interrupt (per questo è il primo campo). Si può impostare la scheda per ascoltare comunque.

Se l'indirizzo è FF:FF:FF:FF:FF:FF si ascolta comunque, è l'indirizzo di broadcast. Si può fare perché il mezzo è condiviso. Si può fare anche il multicast, ma è più complicato: si specifica un piccolo gruppo di indirizzi che iniziano con 1 che la scheda ascolta anche se non sono il suo.

### Algoritmo del mittente

L'algoritmo CDMA/CD della ethernet è comunemente chiamato Media Access Control (MAC)
È implementato enell'adattatore.
Il WiFi non ha CDMA/CD, ma CDMA/CA, non rileva la collisione ma la evita.

Quando l'adattatore ha un frame da inciare ascolta la linea e se è libera inizia a trasmettere, altrimenti aspetta che si liberi (aspetta un tempo prestabilito Inter Packet Gap, ITP) quando si libera trasmette.
Si dice che L'ethernet è 1-persistente CDMA/CD, che significa che se il link è libero haprobabilità 1 di inviare.

Il link può avere tre stati:
* Libero
* Conteso
  * Alcune stazioni stanno aspettando che si liberi.
* Occupato
  * Una o più stazioni trasmettono.

Se due stazioni trasmettono contemporaneamente (iniziano insieme a trasmetter dopo una contesa) si ha una collisione. Durante la collisione i messaggi non posson essere letti correttamente perché le onde si sommano.
L'adattatore ascolta il canale mentre trasmette e capisce che sta avvenendo una collisione. Controlla se i bit che legge sono gli stessi che invia. Quindi invia una Jamming sequence di 32 bit e smette di trasmettere (la sequenza viene riconosciuta da tutti gli host in ascolto).
Nel peggiore de i casi sono stati trasmessi 66 byte più preambolo prima di riconoscerla. Può non rilevare la collisione durante il preambolo se i due host sono sincronizzati, ma dopo sì.