# Wireless link

Si tratta di collegamenti non cablati. Non possono essere efficienti come quelli cablati, ma hanno diversi vantaggi, uno fra tutti la mobilità.

Sono collegamenti che utilizzano segnali elettromagnetici. Il metodo classico sono le frequenze radio, ma possono essere anche microonde od addirittura infrarossi.
Possiamo vedere lo spazio delle frequenze del segnale come il cavo di un collegamento cablato. Il segnale subisce molte interferenze da tutti i dispositivi che utilizzano le stesse frequenze.
Dato che si devono evitare le interferenze, le frequenze non si possono comprare, si possono solo affittare (appartengono allo stato). Sono tantissime le frequenze che possiamo usare, ma non possiamo usarlo come vogliamo.

Le frequenze sono partizionate ed assegnate a degli scopi. Si possono noleggiare in base al tipo di applicazione che vogliamo utilizzare.

Esistono alcune frequenze libere che possono essere utilizzate liberamente (come le spiagge libere), si tratta delle frequenze ISM (Industrial, Scientific, Medical). La più comune è la banda dei 2.4GHz (che va da 2400 MHz a 2490MHz divisa in 14 canali di 20MHz sovrapposti) ma esistono anche altre, come 5.0GHz eccetera.

Sono libere ma non possiamo fare quello che vogliamo. Ci sono delle regole:
* La potenza deve essere limitata
  * Potrebbe essere dannoso
* Il segnale deve essere distribuito su tutta la banda
  * L'idea è di spalmare i segnali su uno spazio di frequenze più ampio per evitare le interferenze
  * Si utilizza il Frequency Hopping Spread Spectrum inventato da Hedy Lamar
    * Era stato inventato inizialmente per scopi militari come metodo di evitare le intercettazioni
    * Si si cambia canale nel tempo secondo una sequenza pseudocasuale deterministica. Per leggere il segnale bisogna conoscere la sequenza.
    * Nel nostro caso, se si ha una collisione, la si ha solo su uno di questi salti, non su tutto il messaggio.
  * L'altro metodo è il Direct Sequence Spread Spectrum
    * Si genera una sequenza random di bit (chipping sequence) e si trasmette lo xor di tutta la sequenza.
    * Un bit di messaggio può essere diviso in più bit (quindi da 1010 a 1111000011110000) prima di essere messo in xor
    * Per recuperarlo dovrò metterlo in xor con la sequenza casuale
    * I bit in cui è stato separato e xorato il messaggio vengono inviati sparpagliandoli su canali ampi.
    * Si usa più questo perché non serve saltare.

Le reti possono essere ottimizzate per velocità, distanza, o tempi di risposta. WiFy e Bluetooth ad esempio sono progettati per velocità e poca distanza. Il WiFi, comunque è fatto per una distanza molto più lunga e velocità più alta perché è fatto per dispositivi più potenti. Infatti, il BT vuole essere una alternativa a USB mentre WiFi a Ethernet
La rete cellulare vecchia è più lenta dei due, ma copre kilometri di distanza, sono pensati come alternativa alla rete DSL. Le reti cellulare moderne sono molto più veloci, ma coprono molta meno distanza, servono antenne più frequenti.
La rete WiMax è quella dei ponti radio come Eolo, che copre grandi distanze e a grandi velocità, ma deve essere direzionata. Le altre sono generalmente distribuite in un area.

Quindi la connessione può essere:
* Singlepoint o multipoint
  * Singlepoint: dispositivi comunicano a due a due, gli end-point comunicano attraverso una stazione
  * Multipoint: i dispositivi comunicano tra di loro senza passare per una stazione
* Con tre diversi livelli di mobilità
  * Nessuna mobilità, le stazioni devono essere ferme (prima versione di WiMax, direzionata)
  * Mobilità nel range (Bluetooth)
  * Mobilità tra le stazioni (cellulare e WiFi)

La maggior parte delle reti sono asimmetriche:
* Gli End point possono essere di tipi diversi
* Uno degli end point è cablato
* Quelli dall'altra parte del collegamento sono mobili

Si può decidere una Mesh di collegamento ad-hock. Ogni nodo è un peer con una serie di collegamenti logigi ad altri nodi, i messaggi sono inoltrati attreverso una catena di peer. Utile quando alcuni nodi sono troppo distanti dalla stazione o non c'è una stazione fissa.

## IEEE 802.11 WiFi

L'802.11, noto come WiFi è uno standard pensato per le reti locali, come tutti gli 802.
La difficoltà principale è mediare l'acceso ad un mezzo condiviso.
Rispetto ad Ethernet supporta le funzionalità aggiuntive di power management e dei meccanismi di sicurezza (questi ultimi non erano necessari su Ethernet perché richiede accesso fisico al cavo) anche se non robustissimi.

La versione originale utilizzava due standard di livello fisico basato su onde radio.
* Uno utilizza 79 canali da 1 MHz come il bluetooth
* L'altro utilizza una chipping sequence di 11 bit
* Entrambi utilizano la frequenza libera 2.4GHz e raggiungono i 2 Mbps

In seguito sono state aggiunte diverse versioni del livello fisico:
* 802.11b che raggiunge fino a 11Mbps
* 802.11a Che raggiunge fino a 20Mbps
  * Lavora su 5.0GHz
  * Raggiunge fino a 54Mbps usando OFDM
* 802.11g compatibile con 802.11b
  * Usa OFDM e 2.4GHz
  * Raggiunge 54Mbps
* 802.11n
  * Usa OFDM su 2.4GHz e 5.4GHz e raggiunge 300Mbps
  * Permette MIMO (multiple in multiple out antennas)
* 802.11ac
  * Usa OFDM su 5.4GHz e raggiunge 300Mbps
  * Permette MIMO (multiple in multiple out antennas)

Il maggiore fattore che influenza la velocità è il SNR. Quando si hanno delle interferenze, continuare a trasmettere velocemente causa solo più errori di trasmissione, i dispositivi si accorgono automaticamente che conviene diminuire la velocità. Ad esempio 802.11n può andare da 6.5Mbps a 600Mbps a seconda del rumore

### OFDM

È una tecnica di multiplexing che divide il segnale in più frequenze per inviare più bit contemporaneamente.
È presa in presa in prestito dalla DSL che usa la stessa tecnica ma su cavo. In pratica invia i bit divisi in più bande di frequenza che vengono viste come canali paralleli.
È a questo che servono le ampiezze dei canali a 20MHz, si possono anche utilizzare canali larghi a 40MHz. Questa è essenzialmente una tecnica di distribuzione dello spettro

### Collision Avoidance

Il Media Access di 802.11 è più problematico. Supponiamo una siruazione con quattro dispositivi disposti in modo che A raggiunge B e C, ma non raggiunge C. Come fa A sapere se ci sono state collisioni parlando con C che sta parlando con D se non sento nemmeno il segnale di D (problema del nodo nascosto)? Mentre A e B parlano, C dovrebbe poter parlare con D perché D non è nel raggio di A e B, ma non lo sa (problema del nodo esposto)?
Inoltre non posso ascoltare sul mezzo mentre trasmetto per sapere se ci sono state collisioni.

Si usa il CSMA/CA (Collision Avoidance) invece del CSMA/CD.

L'idea è che mittente e destinatario si scambino frame di controllo per aggiudicarsi i canali.
L'algoritmo di mittente e destinatario è:
1. Il mittente invia un RTS (request to send) con la dimensione del messaggio
2. Dopo un tempo SIFS Il destinatario invia un CTS (confirm to sent) che indica la dimensione del messaggio
3. Dopo un tempo SIFS Il mittente ora può inviare i dati
4. Dopo un tempo SIFS Il destinatario invia un ACK
5. Dopo in tempo DIFS si ha una finestra di contesa per le comunicazioni rimaste in attesa.

Se il destinatario sta parlando con un nodo che il mittente non vede, non invia il CTS ed il mittente non comincia ad inviare i dati. Riproverà più tardi.
I nodi che vedono l'RTS non parlano per non creare collisioni per un tempo NAV(RTS) che dipende dalla dimensione indicata nel RTS.
Allo stesso modo, i nodi che sentono un CTS capiscono che il nodo sta comunicando con qualcuno che non vedono, quindi non comunicheranno per un tempo NAV(CTS) che dipende dalla dimensione indicata nel CTS.
I nodi in attesa tengono i messaggi in un buffer per inviarli dopo quando ci sarà una contesa.
Per inviare un dato bisogna inviare 4 pacchetti, quindi abbiam ololto overhead.

Le tempistiche sono dettate da 4 valori decisi dallo standard:
* SlotTime, L'intervallo minimo del backoff esponenziale
* SIFS short inter frame space
* PIFS point control function interframe space
  * Il tempo che si deve aspettare prima di poter inviare l'RTS
  * È uguale a SIFS+SlotTime
* DIFS distributed control function interframe space
  * Il tempo che si deve restare in ascolto prima di provare ad inviare RTS
  * È uguale a SIFS+2*SlotTime

### Framing

Nella ethernet avevamo solo un tipo di frame, ora ne abbiamo 5:
* Data
* RTS
* CTS
* ACK
* BEACON (usato per trovare gli access point)

Nei primi due byte di ogni frame capiamo il tipo e sottotipo di un frame:
* 2B frame control
  * 2b Protocol Version
  * 2b Type
  * 4b Subtype
  * 1b To DS
  * 1b From DS
  * 1b More frag
    * Normalmente è 0
    * Serve per mandare più frame dati concatenati
  * 1b retry
  * 1b power mgmt
  * 1b more data
  * 1b WEP
  * 1b Order
* 2B duration
  * Tempo rimanente per la comunicazione, per far sapere agli altri quanto devono stare zitti
* 6B address 1 (gli indirizzi assumono valori e ruoli diversi a seconda dei bit DS)
* 6B address 2
* 6B address 3
* 2B sequence control
* 6B address 4
* (0-2312)B data
  * Non serve dimensione minima, su eth serviva a rilevare la collisione
  * La dimensione massima è più alta della eth
* 4B FCS

Gli altri frame di controllo hanno dimensione fissa: l'ack ha solo frame control, duration, receiver address (il ricevitore dell'ACK è il trasmittente dei dati) e crc (14 byte). RTS ha anche transmitter address (20 byte). Il CTS è come l'ACK (14 byte).
Serve una duration nel ACK perché potrebbe non essere veramente finale, potrebbero esserci altri frammenti.

### Efficienza

Una trasmissione ha sempre questi tre pacchetti più i tempi di attesa. Come con eth è difficile valutare la vera efficienza, perché c'è il backoff esponenziale.

Supponiamo di avere una connessione 802.11g a 54Mbps
Abbiamo sempre  almeno 1 DIFS e 3 SIFFS, equivalenti a 4 SIFS e 2 SlotTime, quindi 58$\mu$s, equivalenti a 391.5 byte di dati che non vengono trasmessi.
Aggiungendo gli header ed i frame di controllo aggiungiamo altri 82 byte.
Abbiamo un overhead totale di 473.5 byte per ogni transazione.

Se abbiamo un payload di 1500 byte l'efficienza non è migliore del 76%. La banda netta è di 41Mbps invece che 54. Si cerca di sftuttare delle tecniche per inviare frame molto grandi per aumentare l'efficienza.
L'efficienza di ethernet era 97%, molto migliore.

### Frame fragmentation

Un unità di dati può essere inviata in più frammenti di dati con la stesa transazione. Dopo avere ricevuto il primo frammento viene ricevuto un ACK ed invece che fermarsi, il mittente invia un altro frammento ed aspetta un altro ACK.
Si può fare al massimo 5 volte, ma non si fa quasi mai perché tanto poi l'acces point deve inviare i frame via ethernet che ha frame di al massimo 1500.
Si indica che si sta facendo col bit more fragmente dell'intestezione.

### Distribuzione

Il wifi ha un sistema per mettere insieme diverse celle.

I frame dati hanno quattro indirizzi. Vengono interpretati in modo diverso in base ai frame tods e fromds.
Questo gestisce la possibilità che i frame debbano essere inoltrare attraverso un sistema di distribuzione che collega gli access point.
Questo significa che il mittente non è necessareiamente l'ultima macchina che ha trasmesso il messaggio. Anche il destinatario potrebbe non essere quello a cui viene trasmesso il frame.

Il caso più semplice è quello in cui i due bit sono entrambi a 0 e i nodi sono inviati direttamente da mittente a destinatario. Si può fare quanto due dispositivi sono nel range l'uno dell'altro.
L'indirizzo 1 il destinatario finale ed il 2 indica il mittente.

Nel caso più complicato sono entrambi ad 1. Indica che il messaggio viene da un nodo wireless, viene inoltrato attraverso il sistema di distribuzione e poi viene inviato ad un'altro nodo wireless.
In questo caso l'indirizzo 1 indica il destinatario finale, il 2 il mittente intermedio, il 3 il destinatario intermedio ed il 4 il mittente reale.
Rimuovere uno dei due bit rimuove uno dei due indirizzi.
Questo si usa per creare le reti mesh.

## IEEE 802.15 Bluetooth

Mentre nelle reti cablate gli standard si sono abbastanza stabilizzati, per le reti wireless ci sono un sacco di diversi standard.
Il BT è specificato da un consorzio: bluetooth special interest group. Formato principalmente da ericsson, nokia ed altri. Quindi riprende alcune idee tipiche della telefonia mobile, quindi è fatto per fare chiamate, per funzionare su cellulari anni novanta, e per range piccolo.

Prende il nome da Blotand Gormsson detto dente blu, un re vichingo che ha unificato la danimarca e la norvegia.

È utilizzato per range molto piccoli 10-50 metri, è più un sostituto del cavetto delle cuffie che per comunicazioni serie, inoltre vuole essere a basso consumo, ma non è specificato quanto deve emettere, quindi il costruttore può farlo potente quanto vuole e per questo consumavano molta batteria.
Lavora a 2.45GHz con frequency hopping.
Il gruppo di dispositivi che connette viene chiamato PAN personal area network.

Le versioni 1.1 e 1.2 raggiugono 1Mbps lordi e 723kbps netti. La versione 2.0 raggiunge 3Mbps. Non cerca di essere veloce, cerca di essere affidabile e prevedibile. Ha dei tempi di risposta garantiti.

La suite del BT è molto complicata perché le aziende che lo hanno specificato lavoravano a compartimenti chiusi.
Per ogni funzione del BT hanno creato un gruppo di lavoro e ciascuno du questi ha creato uno stack di rete diverso per la sua applicazione.

Quindi abbiamo uno stack per lo scambio di oggetti OBEX, uno stack TCP/IP (tra l'altro UDP e OBEX fanno la stessa cosa), uno per AT commands, e questi tre condividono gli stessi ultimi quattro livelli, di cui tre sono livelli core del BT: RFCOMM, L2CAP, Baseband, Radio.

Non andiam oa vedere tutti gli stack che si trovano. Ma per BLE è ancora più complicato lo stack.

L'audio è separato da tutto, sopra gli ultimi livelli Baseband e Radio, per avere accesso diretto al canale e banda garantita.

Il bluetooth fornisce un tipo di connessione sincrona orientata alla connesione (SCO), Ottima per la comunicazione di dati realtime.

### Piconet

Il BT utilizza un'architettura master-slave chiamata piconet (rete molto piccola), dove un master gestisce la connessione tra tutti gli slave.

Ogni comunicazione avviene tra master e slave in un ordine definito. Gli slave non comunicano tra di loro. Al massimo 8 slave possono essere tenuti parked (in uno stato inattivo a basso consumo).

Bisogna evitare le collisioni, ma non utilizziamo CSMA/CA perché dobbiamo garantire i tempi di consegna, quindi opta per un sistema a divisione di tempo.
Il tempo è diviso in slot di 625$\mu$s.
I canali della banda 2.4 sono separati in 79 canali di 1MHz con un tempo di salto di 625$\mu$s. Quindi ogni slot è in una frequenza differente.
All'inizio della connessione tutti i dispositivi condividono un seme di generazione scelto dal master, che utilizzano per conoscere la sequenza di salti.
Il tempo è diviso in turni uguali e quando è il turno di qualcuno, questo parla.
Il master parla in tutti i turni pari. GLi altri turni sono divisi tra i diversi dispositivi. Più dispositivi ci sono più la banda diminuisce.

Dato che non guard in faccia nessuno e che usa la banda 2.4, litiga con il WiFi, quest'ultimo si ferma per lasciar funzionare il BT.

Ogni frame inizia con l'indirizzo del dispositivo a cui inviare, quando parla uno slave indica l'indirizzo del dispositivo a cui vuole comunicare ma viene raccolto dal master che lo ripeterà al destinatario più tardi.

Il frame è composto da:
* 72b Access code
  * 4b preambolo
  * 64b sincronizzazione
  * 4b trailer
* 54b header
* (0-2745)b payload

Il payload occupa al massimo 483 bit (circa 60 byte) per slot ed utilizza al più 5 slot per arrivare a 2745 bit

### Scatternet

I possono unire più piconet per formare una scatternet dove non tutti i dispositivi si vedono.
Due piconet condividono un nodo slave che comunica con due master.
I master devono tenere tracce della posizione dei nodi per inoltrare correttamente i messaggi alle altre piconet.

### BLE (BT Low  Energy)

È lo stesso con alcuni accorgimenti.
Invece che 79 canali da 1MHz sono 40 da 2 MHz, gli permettono di raggiungere maggiore velocità 2Mbps.
È inteso per soncumare tra 0.01W e 0.5W invece che 1W, ma i produttori possono ancora fare come vogliono.
Riprende più velocemente dallo stato inattivo.