# Internetworking

Finora abbiamo affrontato il problema di collegare due o più computer tramite un mezzo condiviso.
In questo capitolo, vogliamo far e comunicare macchine connesse a mezzi diversi e permettere alla rete di crescere (invece che essere limitati dai 500m di ethernet).

## Commutazione ed inoltro (Switching and forwarding)

L'idea è di avere un dispositivo, detto commutatore, che permette di connettere diversi rami di una rete locale (od anche no). Questo dispositivo è provvisto di più interfaccie, riceve da una di queste un pacchetto e lo inoltra su un'altra interfaccia.
Queste interfaccie possono utilizzare tecnologie differenti (di solito sono omogenee) come ethernet e wifi, ma devono trovarsi nello stesso spazio di indirizzamento.

Ogni ramo commutato da uno switch utilizza un mezzo (cavo, frequenza, ...) diverso e viene chiamato dominio di collisione: un mezzo a cui gli host accedono concorrentemente. E possono trovarsi più o meno host
Il caso estremo è quello in cui su ogni dominio è presente un singolo host, ed è il caso degli switch ethernet moderni.

Lo switch utilizza degli algoritmi per connettere questi domini di collisione prendendo i pacchetti da uno e ritrasmettendoli su un altro.
Secondo il modello OSI questa è la principale funzione del livello 3, ma quando i segmenti sono omogenei lo può fare anche il livello 2.

La strategia più comune è la store-and-forward:
* Ascolta da tutte le porte, quando arriva un pacchetto, lo memorizza
* Controlla il CRC e se è invalido lo droppa
* Legge gli indirizzi e controlla su una tabella a che interfaccia è connesso quell'indirizzo
* Ripete il messaggio sulla giusta interfaccia, eventualmente cambiando il frame, ma senza cambiare il payload

Gli switch moderni possono usare una tecnologia più veloce (cut-through) che prevede di ripedere il messaggio sulla giusta interfaccia senza leggerlo, per farlo cerca l'indirizzo sulla tabella prima che sia arrivato sutto il messaggio. L'indirizzo è il primo campo dell'intestazione.

Gli switch sono dispositivi molto velocissimi, e quando utilizzano tecnologie particolari od hanno molte porte (ad esempio 48 ethernet e 4 in fibra) diventano anche molto costosi.

## Topologia a stella

Si tratta di reti in cui tanti host sono connessi ad un unico dispositivo centrale, è il caso estremo di spazi di collisione.
In teoria è migliore, perché su ogni segmento non può avvenire collisione.

Lo svantagio è che ogni messaggio deve passare dallo stesso switch, mentre prima alcuni messaggi restavano sullo stesso segmento. Quindi se tutti i dispositivi comunicano contemporaneamente potrebbe non riuscire a sostenere il carico di lavoro.
Quando ci si aspetta che uno switch non sarà in grado di sopportare il carico di un certo numero di host, si diminuisce il numero di porte.
Questo parametro si chiama backplane bandwidth e si misuta in Gpps (giga packets per second).

Per superare questa limitazione si collegano più switch insieme pe avere più porte e lasciare che gli switch trovino il percorso migliore.

Dal punto di vista logico questa rete di commutazione è vista come un solo switch grande, ma a seconda del percorso che deve attraversare ogni messaggio i tempi di risposta cambieranno.

ALcuni switch sono collegati con la tecnica del trunking, in cui si dedicano delle interfaccie (di solito una linea speciale proprietaria, magari in fibra) per far comunicare gli switch tra di loro.
In questo modo condividono le tabelle ed altri dati per apparire ancora di più come un unico switch. E questo si aggiunge al costo.

Per realizzare reti su larga scala, come quelle degli ISP, si utilizzano switch con tecnologie adatte a lunghe distanze ed alte prestazioni. Come switch ATM (vecchi) od ottici (più nuovi, con porte GPON).
In genere, le linee di casa sono collegate ad uno switch DSLAM (switch DSL) che poi è collegato con un cavo (spesso in fibra ottica) agli altri switch della rete.

Quindi abbiamo una topologia scalabile, e che permette a diversi nodi di comicare alla velocità piena del mezzo. Limitata solo dalla backplane bandwidth.
Le reti a mezzo condiviso sono più limitate di così.

## Algoritmo di switching

Deve essere semplice per essere più veloce, non possiamo lasciare che lo switch perda tempo a calcolare.

Esistono tre approcci alla commutazione:
* Datagram, o senza connessione
* Circuito virtuale, od orientato alla connessione
* Source routing (meno comune)

Questi approcci sono comuni a tutti i tipi di commutazione, anche a quelli di livello più alto. Anche in alcuni protocolli di livello 7 come SMTP.
Le unità commutate sono chiamate frame a livello 2, pacchetti a livello 3, e datagrammi a livelli più alti.

### Commutazione a datagram

Per commutare abbiamo bisogno di due assunzioni:
* Ogni dispositivo ha un indirizzo unico
  * MAC livello 2
  * IP livello 3
  * ...
* Possiamo identificare la porta di input e di output del dispositivo
  * Possiamo usare il nome del segmento a cui è connessa
  * Possiamo usare un numero per ogni porta

Idea di base:
* Ogni pacchetto contiene abbastanza informazioni per permettere allo switch di decidere una destinazione
  * Ogni pacchetto contiene l'indirizzo di destinazione completo
* Ogni switch inoltra i frame in base alla loro intestazione e basta
* Non viene mantenuto nessuno stato
  * Lo switch dimentica tutto ciò che riguarda un frame subito dopo averlo inoltrato con successo


Per decidere su che segmento inoltrere il frame, lo switch utilizza una tabella di inoltro, che non è altro che una tabella che associa ogni host noto ad una porta dello switch.
Non è necessario che l'host sia connesso direttamente alla porta, ma deve essere raggingibile da quella, magari attraverso uno switch, che a sua vcolta è connesso su quella porta.
Quando un secondo switch riceve un frame dal primo, allo stesso modo controllera la sua tabella di inoltro e ripeterà il processo.
È possibile che pacchetti con lo stesso mittente e destinatario prendano  strade diverse, ed è possibile che lo stesso pacchetto arrivi più volte.

Se uno switch non è ben configurato alcuni frame possono perdersi venenodo inviati su segmenti un cui il destinatario non c'è.

La difficoltà dell'algoritmo è popolare le tabelle di inoltro. E possono essere popolate staticamente in fase di configurazione, ma è stupido.
Oppure si fa dinamicamente in tempo reale, permettendo agli switch di risolvere da soli cambiamenti della topologia al costo di un paio di frame, sia in caso di inserimento di un nuovo switch che di guasto di un'altro.

Quindi il nostro algoritmo è diviso in due parti, l'algoritmo di inoltro, che abbiamo già visto, e l'algoritmo di routing, che in background controlla lo stato dei link e mantiene le tabelle autimaticamente.
Ne vedremo alcuni più avanti.

### Commutazione a circuito virtuale (VCS)

Ogni pacchetto non è più a se stante, ma fa parte di un canale di comunicazione virtiale.
L'host non può più inviare e basta il pacchetto, deve prima aprire il circuito, poi si possono trasferire i dati, ed infine di deve chiudere il circuito.
La rete telefonica utilizza questo modello.

Connection setup:
* Bisogna stabilire uno stato di connessione su tutti gli switch tra i due host
  * Utilizzando un segnale di connessione, un messaggio inviato tra gli switch
* Questo stato è un elemento di una tabella di circuiti virtuali presente in ogni switch attraversato
* Si possono stabilire dei circuiti permanenti.

Una entri della VC table contiene:
* Porta di ingresso
* Un identificativo univoco del circuito in ingresso
* Porta di uscita
* Un identificativo univoco del circuito in uscita

(assomiglia al NAT)

Ogni switch riceve un frame, verifica il circuito e l'interfaccia da cui arriva, sostituisce i numeri e lo inoltra sull'altra interfaccia.

Ethernet non supporta questa cosa, ma può simularla perché sono intelligienti, anche se non è proprio secondo standard.

Caratteristiche:
* Bisogna utilizzare un protocollo di segnalazione per popolare le VC table prima di iniziare a trasmettere
  * Bisogna attendere un round trip time completo
* Dopo la connessione basta un indirizzo piccolo per indentificare il percorso
  * Overhead bassissimo, solo un paio di byte
* Se si guasta un link cade la linea (come col telefono)
  * Bisogna ricreare la connessione
  * Succederà la stessa cosa col TCP
* Quando l'host ha il via libera, sa molte cose sulla connessione
  * Che un link esiste
  * Che tempi di risposta ha
  * Se il destinatario accetterà i dati
* È possibile allocare risorse al circuito al momento della connessione, per garantire una specifica qualità del servizio
  * Infatti la usavano gli ATM degli ISP
  * Ad esempio alloca buffer di una specifica dimensione per la connessione
  * Se non possiede le risorse rifiuta la connessionte completamente, utile per sistemi real time
* Sono meno efficienti
  * Devo mantenere una connessione a lungo, senza sapere quanto sarà utilizzata