# Bridge e switch di LAN

Tecnicamente uno switch è un qualunque commutatore di pacchetti a qualunque livello, quelli che lavorano a livello 2 e connettono mezzi diversi si chiamano bridge o switch di lan.
Comunemente nessuno usa questi termini ed utilizzano la parola switch per indicare i bridge e gli switch di LAN. Inoltre, per complicare ancora di più la  terminologia, esistono dei dispositivi che chiamiamo switch di livello 3 che non sono router, anche se i commutatori di livello 3 sono i router.
Noi parleremo di switch intendendo quelli di livello 2.

Supponiamo di avere due reti ethernet che vogliamo connettere, possiamo usare un repeater, ma questo decodifica e ricodifica i dati e basta, non fa niente altro. Possiamo avere di più.

Il tipo più semplice di bridge è un hub, che è semplicemente un dispositivo con più port e ethernet che legge un messaggio da una porta e lo ripete su tutte le altre (flooding).
Sono obsoleti e poco efficienti (creano traffico inutile e collisioni), ma sono molto robusti, proprio perché non fanno nietne è difficile che si guastino.

Vogliamo migliorare questo design, facciamo in modo che inoltri il messaggio solo sul ramo dove è connesso il destinatario. Per fare questo serve una tabella di inoltro.
Quindi ci serve un sistema per compilare la tabella. Uno switch che fa questo si dice learning switch, e sono quelli che usiamo realmente.

Come impara?
* Inizialmente è vuoto
* Quando riceve un frame legga il mittente e segna a che porta è connesso sulla tabella
  * Imposta anche un timeout, perché non ha modo di sapere se l'host è ancora connesso a questa porta, quando il timeout scade rimuove la entry e se arriva un altr frame la reinserisce
* Quando non sà a che porta è connesso, fa flooding
  * Se eventualmente risponderà, inserirà la entry normalmente
* Quando riceve un frame con indirizzo di broadcast fa sempre flooding
* Quando riceve un frame con indirizzo multicast ha due opzioni:
  * Flooding, può farlo perche gli indirizzi di multicast sono speciali
  * Usare una tabella più complicata con più porte per ogni entry
    * Si chiede tutti gli host del gruppo di inviare un pacchetto con l'indirizzo di multicast come mittente
    * Le porte da cui non ne arriva nessuno sono quelle a cui non serve inoltrare

Le tabelle sono salvate su memorie associative molto costose, quindi è comune che gli switch, anche costosi, abbiano memorie molto piccole.

***N.B.***: Il protocollo ARP si appoggia agli indirizzi di broadcast del livello 2, ma è un protocollo di livello 3, lo vedremo più avanti.

Questa strategia si rompe quando abbiamo dei loop nella rete, il flooding fa si che il pacchetto ritorni al punto di partenza, e da qui riparte. Se il destinatario non esiste non comparirà mai una entry
I loop capitano, ad esempio quando qualcuno collega un dispositivo per avere più porte senza avvisare un sistemista emagari collega qualcosa nel modo sbagliato.
I loop possono anche essere utili, aumentano l'affidabilità della rete, in caso uno switch si guasti, abbiamo un'altro percorso alla maggior parte degli host.
La soluzione è disattivare alcuni rami della rete per trasformare un grafo di copertura in un albero di copertura.

Uno spanning tree (albero di copertura) è un sottografo connesso della rete che connette tutti i nodi senza cicli.
Per trovarlo hanno inventato l'algoritmo Rapid Spanning Tree. Lo standard IEEE 802.1D (2004) prevede che i bridge utilizzino questo algoritmo
Contemporaneamente al lavoro di inoltro, lo switch utilizza questo algoritmo per capire quali porte disattivare per ottenere un albero.
Se dovesse succedere qualcosa alla rete, automaticamente gli altri switch si accorgono e lanciano di nuovo l'algoritmo per calcolare il nuovo albero di copertura.
È un algoritmo distribuito autonomico, ogni nodo fa una piccola cosa senza sapere cosa fanno gli altri, e viene fuori il risultato.

Algoritmo RSP:
* Ad ogni bridge viene assegnato un ID univoco (il mac address più piccolo)
* Il bridge con l'ID più piccolo è la radice della rete.
* La radice inoltra sempre frame su tutte le sue porte come un HUB
* Ogni altro bridge deve calcolare il percorso più breve verso la root
  * La porta scelta è detta root port
  * Se due porte hanno la stessa distanza si sceglie quella con l'indirizzo più basso
* Tutte le porte alternative (non quelle verso gli host, quelle verso la root) che non sono root port sono disattivate
* I bridge si scambiano dei frame BPDU
  * Intestazione con destinatario standard
  * Il payoad contiene la root, la distanza e chi dichiara che sia la root
  * Vengono indicati come (root, distanza, passaggio)
  * Il sistemista può indicare delle priorità ai bridge per pilotare chi sarà la root, per bilanciare il carico

Algoritmo dello switch:
* Ogni switch X pensa di essere la root ed invia pacchetti (X, 0, X)
* Quando X rivece un frame (Y, d, Z):
  * Controlla se: la root è migliore della sua (ha un id più basso), la root è la stessa ma la distanza è migliore, root e distanza sono le stesse ma il mittente è milgiore
    * Se non lo è ignora il messaggio
    * Se è meglio, aggiorna il suo stato ed inoltra (Y, d+1, X) alle altre porte
* Se alla fine alcune porte sono più distanti dalla root rispetto allo switch, inoltrerà tra quelle porte e la root, tutte le altre porte sono disattivate
  * Se tutte le porte sono più vicine, le disattiva tutte
* Ogni switch non sa mai se è finito, semplicemente ad un certo punto non arrivano più frame, in ogni momento si comporta secondo lo stato attuale
* Periodicamente si rilancia l'algoritmo e si ricrea l'albero

L'algoritmo ha dei limiti:
* Non fa niente in merito al carico degli switch, è a quello che serve la priorità
* Se la root è in un punto estremo della rete, lo spanning tree produrrà percorsi lunghi

bisogna organizzare la topologia e le priorità per gesetire questi aspetti.

Questi meccanismi funzionano solo su reti piccole, banalmente perché gestire la topologia per migliorare le prestazioni è complicato, ma anche perché tuti questi messaggi in broadcast sono onerosi per la rete, ed aumentano con il numero di switch.
Inoltre, diverse tecnologie di rete hanno pacchetti di dimensioni diverse e devono gestire questa differenza. Posso droppare i frame troppo grandi, o spezzarli in due frame per inviarli sul mezzo diverso. Questo deve essere gestito dal protocollo, ma non fa parte del protocollo ethernet, bisogna gestirlo più in alto.
Serve che tutti i dispositivi utilizzino lo stesso tipo di indirizzo e che siano univoci.
La soluzione è aggiungere un altro livello di astrazione, quindi ci spostiamo al livello 3.