# Routing

Il flusso dei dati di una rete a commutazione a pacchetto è controllato da dei commutatori (switch e router) e segue degli elementi di base:
* Piano di inoltro dei dati
  * Gli algoritmi che si occupano di prendere i dati e trasportarli
  * Sono le operazioni che ffettivamente svolgono i commutatori sui dati
* Piano di controllo
  * È dove troviamo gli algoritmi di routing
  * Non lavora sui dati direttamente, si calcolano le informazioni per il piano di inoltro

Gli algoritmi di inoltro devono essere semplici per essere veloci. Quindi si affidano ad una tabella senza discutere.
Un algoritmo più complicato si occupa di calcolare le tabelle.

Ci sono due tipi di tabelle:
* Tabelle di inoltro
  * Sono quelle usate nel piano di inoltro
  * Le utilizzano gli algoritmi visti finora
  * Contiene solo e tutte le informazioni per inviare il dato al prossimo hop
  * Dato un pacchetto, dice da ed a che interfaccia mandarlo
* Tabelle di instradamento/routing
  * Sono usate nel piano di conotrollo
  * Solitamente da quella di routing si ottiene la tabella di inoltro
  * Contiene più informazioni e sul precorso a grandi linee (si può impiegare più tempo)
  * Dati due host decide un percorso ed il costo di attraversarlo

Quando viaggiamo in macchina decidiamo un percorso a grandi linee prima di partire, prendendoci tutto il tempo che ci serve.
Poi, durante il viaggio, in base alle altre macchine, decidiamo come comportarci ad ogni incrocio.
Questa a grandi linee è la differenza tra routing ed inoltro.

Un router si occupa di entrambi gli aspetti, ha un processo che affidandosi solo alla tabella di inoltro prende i pacchetti e li inoltra.
Ed un processo parallelo che comunicando con gli altri router capisce la topologia della rete (è un processo molto lento) ed i percorsi in questa rete.
Questo secondo processo produce periodicamente una tabella di inoltro aggiornata da dare in pasto al primo.

**Il processo di controllo che aggiorna le tabelle di inoltro non è necessariamente di livello 3, spesso è a livello applicativo per poter essere più semplice da gestire.**
**Non rompe l'architettura a livelli, è un'aggiunta sopra al livello 3 del router**
**Si possono realizzare come processi di controllo di livello 3 come protocolli ancillary, ma son più rigidi.**

Esempio di tabella di routing
| Prefisso/CIDR | Costo | NextHop |
| --- | --- | --- |
| 18/8 | 3 | 12.65.78.35 |
| 211.85/16 | 4 | 158.110.15.24 |


Esempio di tabella di inoltro
| Prefisso/CIDR | Interfaccia | NextHop |
| --- | --- | --- |
| 18/8 | Eth0 | af:23:f2:65:2a:b0 |
| 211.85/16 | Eth6 | 53:ed:64:2c:2f:80 |

## Grafi e topologia di Internet

Non sorprende che gli algoritmi di routing si riducono ad algoritmi su grafi, daltronde la rete è un grafo pesato in cui:
* I nodi sono router
* I link sono connessioni
* I pesi sono una metrica di costo
  * Numero di salti
  * Latenza
  * Ampiezza di banda
  * Packet loss
  * Misure derivate
  * ...

L'algoritmo di routing deve popolare il grafo e trovare i percorsi di costo minimo (il costo dei percorsi è solitamente la somma dei link) tra il router corrente e tutti gli altri.

Problemi (principalmente di scalabilità):
* Prestazionali
  * Il grafo di tutta la rete globale è enorme
  * Il grafo della rete globale cambia spesso
  * Il tempo per computare una soluzione è più lungo del tempo per cambiare topologia
* Management
  * Enti diversi usano metriche diverse per i costi
    * Alcuni massimizzano le prestazioni
    * Alcuni massimizzano l'affidabilità
    * ...
  * Altre difficoltà amministrative generiche polivalenti

Per risolvere questi problemi separiamo la gestione in due livelli di politiche di routing:
* Interne ai sistemi autonomi
  * Ogni ente ne ha almeno uno
  * Utilizzano protocolli interni (intra-dominio)
  * Sono protocolli più semplici
  * Ognuno può usare quelli che vogliono
* Tra sistemi autonomi
  * Mettono in comunicazione i sistemi autonomi come se fossero singoli nodi
  * Si utilizzano algoritmi esterni (inter-dominio)
  * Si occupano più di raggiungibilità che di prestazioni
  * Le prestazioni vengono gestite internamente ai sistemi autonomi
  * In ogni istante non tutti i router possono raggiungere tutti gli altri
    * Questa raggiungibilità varia dinamicamente molto velocemente

## Routing interno

Dal punto di vista logico non è difficile, si osserva il grafo, si cambiano i percorsi.

Problema: Come fa il router a conoscere il grafo?

Soluzione naive: Definiamo il grafo staticamente.

Soluzione furba: Algoritmi distribuiti per recuperare informazioni sul grafo.

Si dividono in tre grandi classi incompatibili tra loro:
* Distrance Vector
  * Usati su protocolli interni
  * RIP
* Link State
  * Usati su protocolli interni
  * OSPF
* Path Vector
  * Usati su protocolli esterni (nella prossima stagione)
  * BGP

### Distance Vector

Assumiamo che ogni noto conosce il costo dei suoi collegamenti fratelli, il metodo banale è di assegnare a tutti i link il costo 1.

L'algoritmo che vediamo è quello utilizzato dall'algoritmo di routing RIP

Algoritmo (Bellman-Ford):
* Ogni router produce un vettore unidimensionale con la distanza verso tutti i nodi a cui è collegato direttamente, e su un vettore separato il NextHop
  * Inizialmente i NextHop sono il target stesso
  * **Si considera la distanza verso quelli non segnati uguale ad infinito**
  * Se allineiamo tutti questi vettori abbiamo una matrice di adiacenza, ma non c'è un nodo che la contiene tutta
* Ogni router condivide periodicamente il vettore dei costi ma non quello dei NextHop
* Ogni router fa un merge del proprio vettore con i vettori ricevuti dai vicini
  * Sommo ogni voce dei vettori ricevuti al peso del link al fratello che lo invia (ottengo i costi di arrivare alla destinazione attraverso il fratello)
  * Per ogni voce di ogni vettore ricevuto:
    * Se non conosco la destinazione (ho scoperto una nuova destinazione)
      * Aggiungo la voce al mio vettore
      * Imposto come peso quello segnato nel vettore
      * Imposto il fratello come NextHop
    * Se conosco la destinazione
      * Se mi arriva dal NextHop per quella destinazione (è cambiato il peso)
        * Imposto come peso quello segnato nel vettore
        * **Se il peso è infinito (rimuovo la voce) significa che ho perso il percorso**
      * Se il peso nel mio vettore è migliore di quello segnato sul vettore (ho trovato un percorso migliore)
        * Aggiorno il peso nel mio vettore
        * Aggiorno il NextHop
      * Se non è migliore (ho trovato un percorso peggiore)
        * Non faccio niente
  * Questo merge diventa il nuovo vettore locale e viene condiviso agli altri router
* Se si guasta un link, rimuovo tutte le voci (le imposto ad infinito) che avevano il link come NextHop
  * Non ricordo i percorsi alternativi
  * **Manda il nuovo vettore a tutti i vicini per notificare che non esiste il percorso**
  * Prima o poi scoprirà nuovi percorsi se esistono. Nel frattempo il traffico è perso
* Se si aggiunge un link scopro la distanza, la aggiungo al vettore ed invio ai vicini

Pregi:
* È semplice
* È dinamico
* Risolve da solo guasti ed allargamenti della rete

Problema del conto all'infinito:
* Si guasta il router E ed il vicino A se ne accorge
* Sta per comunicare il guasto al vicino F ma arriva il vettore di F
* Il vettore di F indica che F può arrivare ad E attraverso A
* Il router A aggiorna la tabella pensando che si possa arrivare ad E attraverso F
* Si forma un loop in cui girano pacchetti
* Ad ogni aggiornamento dei vettori il costo sale ad infinito senza stabilizzarsi

Soluzione naive (utilizzata da RIP): Se si arriva ad un costo troppo alto, si rimuove la entry. Tecnica dell'infinito finito

Tecnica Split-horizon :
* Quando mando un vettore a un vicino, non gli mando (o gli mando con infinito) le destinazioni che hanno lui come NextHop
* Evito il count to infinity semplice del caso precedente
* Si può verificare ancora un count to infinity se ho un triangolo e tutti i router mandano il vettore contemporaneamente mentre uno segnalava un guasto
  * Molto raro, ma non impossibile

### Routing Information Protocol (RIPv2)

È un algoritmo distance vector con infinito finito uguale a 16.
Gira su livello applicativo, utilizza dei pacchetti UDP per lo scambio di vettori.

Le entry del vettore sono gli indirizzi di rete. Il costo è 1 per salto, quindi minimizza i salti, non altri parametri.
Poiché l'infinito è a 16, il diametro massimo delle reti che può gestire è 16.

Utilizza pacchetti UDP (quindi livello applicativo) con il messaggio:
* 8b command (request/response/...)
* 8b versione
* 16b unused must be zero
* (20B eventuali informazioni di autenticazione)
  * (Disponibili solo nella versione v2)
  * 16b 0xffff (indica che abbiamo autenticazione)
  * 16b tipo di autenticazione
  * 16B autenticazione
    * 32b password
    * 32b password
    * 32b password
    * 32b password
* ?b Vettore
  * 16B Entry 1
    * 16b famiglia di rete (IPv4/IPv6/...)
    * 16b route tags (si usa per separare interno ed esterno dell'AS)
    * 32b prefisso di rete
    * 32b maschera di rete
    * 32b next hop (per implementare lo split-horizon)
    * 32b metrica
  * 16B Entry 2
  * ...

La versione RIPv1 aveva gli stessi offset, ma diversi "must be zero" dove ora abbiamo valori utilizzati. E non supportava autenticazione.

### Link State Routing

Il ptrotocolllo RIP non è un granché. È instabile, può contare all'infinito, funziona solo su reti di diamtro 16, etc. Però è super leggero, usa pochissima memoria, e tanto viene usato solo su reti interne.
Come facciamo, invece ad avere una rete grande e funzionante senza loop? Ci serve un altro algoritmo.

Nel link state routing, invece che solo la tabella di instradamento, ogni macchina mantiene un grafo completo della rete su cui applicare un algoritmo di path finding, questo richiede molta più memoria.

Ogni router conosce i suoi vicini e lo stato dei collegamenti (metriche del collegamento).
Quando cambia qualcosa nel collegamento, viene notificato ai suoi vicini, sia se il collegamento si interrompe, sia se cambia il valore della metrica (aumenta il traffico, il router risponde più lentamente, etc).
In questo modo tutti i router hanno una visione più o meno aggiornata della rete completa. Su questo grafo si fa girare Djikstra per trovare la tabella di instradamento.

I Link State Packet (LSP) contiene:
* Id del nodo che lo crea
* Costo e destinazione di ogni link
* Un sequence number (SEQNO)
* Un TTL

Gli LSP sono propagati con reliable flooding:
* Salvo il LSP più recente per ogni nodo
* Inoltro l'LSP ad ogni nodo ma non a quello da cui lo ho ricevuto
* Incremento SEQNO (inizialmente 0)
* Decremento il TTL di tutti gli LSP che ho memorizzato (li droppo a 0)

#### Shortes path routing

In pratica, ogni router calcola la sua tabella di routing direttamente dall'LSP come una realizzazione di Djikstra chiamata forward search algorithm.

Richiede di tenere in memoria molte più informazioni di RIP (due liste, e tutti gli LSP ricevuti), quindi non è più efficiente. Però è più stabile.

Esempio:
* Inizializzazione
  * Inizializza la lista Confirmed con una sola entry di loopback con costo 0
  * Inizializza la lista Tentative vuota
  * Tentative {}
  * Confirmed {(D,0,-)}
* Trova i propri vicini dal proprio LSP li inserisce nei tentativi
  * Tentative {(C,2,C),(B,11,B)}
  * Confirmed {(D,0,-)}
* Inserisce il tentativo di costo più basso nei confermati (C)
  * Tentative {(B,11,B)}
  * Confirmed {(D,0,-),(C,2,C)}
* Inserisce nei tentativi l'LSP (B e A) del router appena inserito (C)
  * Tentative {(B,11,B),(B,5,C),(A,12,C)}
    * (B,5,C) sostituisce (B,11,B).
    * La nuova lista diventa {(B,5,C),(A,12,C)}
  * Confirmed {(D,0,-),(C,2,C)}
* Inserisce il prossimo tentativo minimo (B)
  * Tentative {(A,12,C)}
  * Confirmed {(D,0,-),(C,2,C),(B,5,C)}
* Inserisce nei tentativi l'LSP (A) del router appena inserito (B)
  * Tentative {(A,12,C),(A,10,C)}
    * Il next hop per B è C, quindi la entry avrà comunque next hop C, però il costo sarà corretto {(A,10,C)}
    * Sostituisce la entry precedente
    * La nuova lista è 
  * Confirmed {(D,0,-),(C,2,C),(B,5,C)}
* Inserisce il prossimo tentativo minimo (A)
  * Tentative {}
  * Confirmed {(D,0,-),(C,2,C),(B,5,C),(A,10,C)}

Gli LSP sono ricevuti via flooding intelligente dai router, vengono salvati ogni volta che arrivano per avere una immagine circa aggiornata della rete, e periodicamente (o con trigger) si calcola Djikstra su di questi.

### Open Shortest Path First (OSPF)

Tecnicamente è un protocollo di livello 7, gira come un demone nel sistema operativo. Però non si appoggia su un protocollo di trasporto, quindi è quasi visto come un protocollo ancillare.

Utilizza il link state routing. Permette di dividere il sistema autonomo in aree (magari geograficamente suddivise) e backbone, ogni area è connessa alla backbone e forse altre aree attraverso dei router di confine.
Spesso sono suddivise in cascata.

Si possono specificare le metriche che si vogliono e anche più metriche per link e lasciare scegliere ai vari router attraversati che metriche considerare.
Un router può mantenere diverse tavelle di inoltro in base a che metrica vuole ottimizzare. A seconda del tipo di servizio sceglierà la tabella di inoltro più adatta.

Sceglierà che metrica ottimizzare in base a:
* TOS/DSCP (spesso ignorati)
* QoS se lo supporta
* Tag di flusso su IPv6
* Rilevamento automatico del traffico

Pacchetto OSPF:
* 24B Intestazione
  * 8b versione
  * 8b tipo
  * 16b lunghezza messaggio
  * 32b mittente
  * 32b araldo (?)
  * 16b checksum
  * 16b tipo di autenticazione
  * 64b informazioni di autenticazione
* Link state advertiser 1
  * 16b LS age
  * 8b opzioni
  * 8b type (=1)
  * 32b link-state ID
  * 32b Advertiser router
  * 32b LS sequence number
  * 16b LS checksum
  * 16b length
  * 4b 0
  * 4b flags
  * 16b number of links
  * 32b link ID
  * 32b link data
  * 8b link type
  * 8b Num_TOS
  * 16b metric
  * 32b Optional tos information
* Link state advertiser 2...

## Routing esterno

La rete può essere vista come il modello di governo feudale del 1200, divisa in feudi in mano a vassalli, valvassini e valvassori.

Ogni sistema autonomo è un feudo, al suo interno viene fatto ruoting interno con RIP od OSPF. Ognuno di questi è in mano ad una azienda (valvassore) che decide come commutare la rete a suo piacere.
Ad esempio UNIUD ha una rete di questo genere.

I sistemi autonomi di alcune aziende ed enti fisicamente vicine sono collegati tra di loro in un sistema autonomo più grande, gestito da un provider (valvassore).
Questi sistemi più grandi sono composti di più reti separate.
La rete di UNIUD è connessa alle reti dei centri di ricerca adiacenti

Questi sistemi più grandi sono collegati tra di loro in un sistema ancora più grande, su scala nazionale stavolta.
Questa grande rete non è più una rete locale e cominciamo a parlare di routing esterno, il sistema diventa molto più complicato. Si possono usare algoritmi di routing interno, ma anche no.
La maggior parte dei centri di ricerca italiani son connessi alla rete nazionale GARR, che utilizza un algoritmo come IS-IS che è una via di mezzo tra interno ed esterno.

A sua volta questo grande sistema è parte di una rete a livello continentale intranazionale, come la rete Geant, a cui GARR è connessa.

Le reti continentali sono tutte interconnesse nella rete globale, a questo punto si parla solo di routing esterno, algoritmi semplici come OSPF e RIP non posson più funzionare, ma neanche IS-IS è sufficiente.
Si parla di migliaia di nodi che connettono milioni di reti, lanciare Djikstra su questa rete è proibitivo, non si può calcolare un percorso prima che qualche centinaio di router cambi stato, modificando completamente il grafo, crando e rimuovendo link e loop.

Mentre nel routing interno ogni amministratore è re del suo sistema autonomo, nel routing esterno diventa molto più simile alla politica estera.

### Exterior Gateway Protocol (EGP)

Questo algortimo funzionava quando la rete er a trettamente ad albero, esisteva una backbone nezionale come NSFNET o Geant, diverse reti regionali erano connesse direttamente alla backbone e non tra di loro.
Ogni rete regionale gestiva una rete "provinciale" eccetera.
È facile gestire un albero.

La rete attuale è molto diversa da così.

Esistono reti dei Backbone service provider (AT&T, Verizon), in competizione tra di loro, che offrono servizi agli ISP consumer locali (Telecom), che offrono servizi alle piccole aziende ed i singoli clienti.
I backbone service provider offrono servizi a larghe aziende come Microsoft o Google. E servono anche dei Peering point a cui si connettono gli ISP.
I peering point ed alcune aziende particolarmente grandi, non sono connessee ad un solo provider, ma a più d'uno (multihomed) per fornire servizi migliori ai clienti connessi ai diversi provider, NON fanno instradamento tra i provider.

Qeusta rete è complicata e strana, e cambia continuamente, ma sicuramente non è un albero. È più una interconnessione atbitraria di backbone.

Quindi EGP non funziona più

### Border Gateway Protocol (BGP-4)

È il protocollo che viene usato adesso, ed è estremamente complicato.

Internet è un set di AS connessi arbitrariamente. L'obbiettivo di BGP è trovare un percorso tra i diversi sistemi autonomi che sia prico di loop.

È più importante ottenere reachability (è già difficile) che ottimizzare i costi, tanto non si riesce, non si può nemmeno calcolare un costo a causa della natura autonoma dei sistemi autonomi.

Ogni amministratore sceglie l'algoritmo e le metriche del proprio AS. Niente ti impedisce di usare RIP su scala nazionale (se lo fai sei stupido) e gli altri sistemi devono essere ignari di questo.

La qualità del servizio offerto ad altri provider può dipendere anche da motivi economici.
E non sono nemmeno gestite da un governo, ma da aziende private. Che potrebbero anche essere "nemiche" l'una dell'altra e svantaggiare chi non gli piace.

```
"Capire se un altro provider mi sta boicottanto è come giocare ad Among Us, ma non posso buttare un provider fuori dal pianeta"

Marino Miculan, 2020
```

Divide gli AS in tre gruppi:
* Stub AS: Non transitano pacchetti, ricevono od inviano dall'esterno e basta.
* Multihomed: Stub con più link al'esterno ma comunque non transitano pacchetti (anche perché ha pagato i collegamenti per il suo treaffico, non quello degli altri)
* Di transito: si fanno pagare per far transitare pacchetti da una parte all'altra

Algoritmo:
* Ogni AS ha uno o più speaker che annuncia ai suoi vicini:
  * Reti locali (interne all'AS)
  * Altre reti raggiungibili (solo se è di transito)
  * Informazioni sui percorsi (?)
* Oltre agli speaker, ogni AS ha uno o più router di frontiera. Questi raccolgono informazioni sulla rete interna ed esterna.

#### Integrare routing esterno ed interno

Ogni AS ha un indirizzo univoco specifico che gli viene assegnato quando si diventa AS, si deve essere riconosciuti come tali da un ente autorevole mondiale.

All'interno del AS si usa il protocollo interno che si vuole (RIP, OSPF, IS-IS, ...), ma usano anche iBGP in parallelo.
Per le reti interne l'algoritmo interno funziona normalmente, in più l'algoritmo iBGP introduce nella tabella di inoltro le informazioni sulle reti esterne.

I router di confine eseguono anche eBGP che si occupa del routing esterno vero e proprio.
A contrario di Distance vector e Link state routing, non vengono "publicizzate" le reti che il router conosce, ma interi percorsi, come liste di AS per raggiungere una rete specifica.
Uno stub publicizza il suo nome e le sue reti interne (attraverso dei messaggi inviati dall'advertiser). I suoi vicini si segnano che per arrivare alla rete devono andare a quell'AS.
Gli AS di transito vicini comunicheranno ai loro vicini che per arrivare alla rete, devono attraversare sia l'AS di transito, che quello stub. E così per ogni altro percorso che gli viene pubblicizzato.
I router di confine di tutti questi sistemi autonomi propagano le informazioni al protocollo iBGP nella rete interna

Il BGP ignora un path che gli viene pubblicizzato se:
* Contiene se stesso (per evitare i loop)
  * Pubblicizzando interi percorsi è facile riconoscere i loop
* Viola le politiche di routing dell'AS
  * Se un percorso contiene un AS che viola le politiche dell'AS corrente, viene scartato
  * Se un percorso attraversa un AS di un concorrente, lo ignoro

Generalmente le migliaia di reti interne a dun AS possono essere raggruppate come poche centinaia di reti di classe alta. Comunque richiede molte risorse, i router che fanno girare BGP sono molto potenti.

#### Problemi con BGP

I numeri di AS devono essere unici.

I numeri di AS (ASN) sono a 32 bit ed assegnati da un'autorità centrale a delle entità regionali, che li assegnano ai sistemi autonomi.

Al momento ci sono 60000 AS, sono i nodi della rete eBGP. Sono tanti e gestiscono tante reti, quindi gestire il routing tra tutti questi richiede parecchie risorse.
Se dovessimo gestire le reti direttamente e non i 60000 AS non ci riusciremmo.