# Introduzione

## Ripasso sui numeri complessi

I numeri complessi sono stati inventati per risolvere equazioni come $x^2=-1$. Introduciamo la costante $i$ tale che $i^2=-1$.

Definiamo i numeri complessi come i numeri $z=(a+ib)$ dove $a,b\in\R$.
Definiamo anche le funzioni $a=\mathrm{Re}(z)$ e $ib=i\mathrm{Im}(z)$.

Operazioni:
* Somma: $(a+ib)+(c+id)=((a+c)+i(b+d))$
* Prodotto: $(a+ib)+(c+id)=(ac-bd)+i(bc+ad)$
* Conjugation: $(a+ib)^*=(a-ib)$
  * Notiamo che $(a+ib)(a+ib)^*=a^2+b^2$

Possiamo rappresentare i numeri complessi come vettori nel piano complesso, dove l'ascissa rappresenta la parte reale, e l'ordinata quella immaginaria.

$$
e^{i\phi}=\sum_{k=0,\infty}\frac{(i\phi)^k}{k!}
=\sum_{k=0,\infty}(-1)^k\frac{\phi^{2k}}{(2k)!}+i\sum_{k=0,\infty}(-1)^{k+1}\frac{\phi^{2k+1}}{(2k+1)!}
$$

$$
e^{i\phi}=\cos(\phi)+i\sin{\phi}
$$

## Bit e qbit

Un bit è un dispositivo che può assumere un valore 0 o 1. Un qbit è una superposizione degli stati 0 o 1.

$$
\ket\psi=\alpha\ket0+\beta\ket1\\
\alpha,\beta\in\mathbb C\\
|\alpha|^2+|\beta|^2=1
$$

Un qbit contiene infinite informazioni, perché $\alpha$ e $\beta$ sono numeri complessi, ma non possiamo accedere a questa informazione, possiamo solo estrarre informazioni probabilistiche.
Se proviamo ad accedere a $\ket\psi$ otterremmo 0 o 1

$$
\mathrm{prob}(\ket0)=|\alpha|^2\\
\mathrm{prob}(\ket1)=|\beta|^2
$$

$$
\ket\psi = e^{i\gamma}(\cos(\frac\theta2)\ket0+e^{i\phi}\sin(\frac\theta2)\ket1)
$$

La fase $\gamma$ non verrà mai rivelata da un esperimento, perché l'universo funziona così. Questa funzione si chiama wave function.

Questo viene rappresentato dalla block sphere (vedi internet).

### Esempio

I nuclei di idrogeno hanno un momento angolare chiamato spin. Il momento angolare può solo assumere i valori $+/-\frac12\hbar$. Un nuvleo di idrogeno è equivalente ad un qbit.

Una molecola d'acqua ha due nuclei di idrogeno, quindi è equivalente a due qbit.

## Multipli qbit

Lo stato di due qbit è il tensor product degli stati dei due. Quindi può assumere tutte le combinazioni di stati dei due qbit.

$$
\ket\psi=\alpha\ket0\otimes\ket0+\beta\ket0\otimes\ket1+...\\
|\alpha|^2+|\beta|^2+|\gamma|^2+|\delta|^2=1
$$

Per brevità $\ket a\otimes\ket b=\ket{ab}$

Mettendo insieme due qbit cambiano le probabilità in base al tensor product delle probabilità dei due. Si mettono insieme osservandoli insieme.

Possiamo fare i classici calcoli di probabilità e statistica, ma con i numeri complessi.

$$
\mathrm{prob}(\text{il primo è }\ket0)=|\alpha|^2+|\beta|^2\\
\mathrm{prob}(\text{il primo è }\ket1)=|\gamma|^2*|\delta|^2\\

\mathrm{prob}(\text{il secondo è }\ket0|\text{ il primo è }\ket0)=\frac{|\alpha|^2}{|\alpha|^2+|\beta|^2}\\
\mathrm{prob}(\text{il secondo è }\ket1|\text{ il primo è }\ket0)=\frac{|\beta|^2}{|\alpha|^2+|\beta|^2}
$$

Gli stati di 2-qbit sono le combinazioni lineari di tensor product di stati di 1-qbit. Ma non sempre, alcuni non possono essere rappresentati così.

$$
\ket\psi=\frac{\ket{01}-\ket{10}}{\sqrt2}
$$

Se la wave function di questo sistema non si può fattorizzare, non posso separare un qbit dall'altro.

Questi stati sono molto importanti, rappresentano eventi quantistici che non possono essere spiegati con la probabilità classica. I due stati sono correlati, si dicono entangled.\
Un esempio è quando una particella decade in due particelle, che hanno sempre stato opposto.

Questi semplici stati correlati sono chiamati Bell states, e sono rappresentati con $\beta_{00},\beta_{01},...$

## Quantum gates

Le porte quantistiche sono analoghe alle porte classiche, prendono in input degli stati quantistici e restituiscono in output degli stati quantistici, ma...

* Le porte quantistiche sono trasformazioni fisiche del sistema, quindi sono reversibili
* Le porte quantistiche processano in "parallelo" tutti gli stati degli stati (utile per gli algoritmi)

Vediamo le porte:
* Not, indicato con $X$
  * $\ket0\rightarrow\ket1$
  * $\ket1\rightarrow\ket0$
  * $\alpha\ket0+\beta\ket1\rightarrow\alpha\ket1+\beta\ket0$
  * È rappresentato dalla matrice $X=\begin{pmatrix}0&1\\1&0\end{pmatrix}$, corrisponde alla "tabella di verità"
* Hadamart gate $H$
  * $H\ket0=\frac1{\sqrt2}(\ket0+\ket1)$
  * $H\ket1=\frac1{\sqrt2}(\ket0-\ket1)$
  * $H(\alpha\ket0+\beta\ket1)=\frac1{\sqrt2}((\alpha+\beta)\ket0+(a-b)\ket1)$
  * $H=\frac1{\sqrt2}\begin{pmatrix}1&1\\1&-1\end{pmatrix}$
  * $H^2=\frac12\begin{pmatrix}2&0\\0&2\end{pmatrix}=I_2$
    * L'operatore Hadamart è involutivo
* Z gate $Z$
  * $\ket0\rightarrow\ket0$
  * $\ket1\rightarrow-\ket1$
  * $\alpha\ket0+\beta\ket1\rightarrow\alpha\ket0-\beta\ket1$
  * $Z=\begin{pmatrix}1&0\\0&-1\end{pmatrix}$
* C-NOT (controlled not, xor) $U$
  * Il primo bit è di controllo, il secondo può essere invertito o no
    * Crea una correlazione tra i due qbit
  * $\ket{00}\rightarrow\ket{00}$
  * $\ket{01}\rightarrow\ket{01}$
  * $\ket{10}\rightarrow\ket{11}$
  * $\ket{11}\rightarrow\ket{10}$
  * $U=\begin{pmatrix}1&0&0&0\\0&1&0&0\\0&0&0&1\\0&0&1&0\end{pmatrix}$
* f-C-NOT $U_f$
  * Come C-NOT, ma il qbit di controllo viene prima passato per una funzione
  * La matrice dipende dalla funzione
  * $\ket{00}\rightarrow\ket{0f(0)\oplus0}$
  * $\ket{01}\rightarrow\ket{0f(0)\oplus1}$
  * $\ket{10}\rightarrow\ket{1f(1)\oplus1}$
  * $\ket{11}\rightarrow\ket{1f(1)\oplus0}$

I quantum gates sono de fenomeni fisici, ogni qbit è un sistema fisico, e quando applichiamo un gate, lasciamo che si evolva mentre ci interagiamo e succedono cose.
Non entreremo nei dettagli di cosa succede perché interessa ai fisici, per quanto ci riguarda i gate sono matrici unitarie.

Una matrice unitaria è una matrice tale che:

$$
U^\dagger U=UU^\dagger=I
$$

Sono simili a delle permutazioni, e sono sempre reversibili (sono trasformazioni fisiche).

## Porte universali

Nei circuiti classici possiamo implementare tutte le porte usando solo la porta NAND, quindi nei circuiti usiamo solo queste.

Nei circuiti quantistici c'è un analogo, sono le porte C-NOT.

*Notazione*: i circuiti si rappresentano come delle linee (cavi) che rappresentano qbit, e su queste linee sono posizionati dei gates.
[immagine](https://en.wikipedia.org/wiki/File:Quantum_teleportation_circuit.svg)


Nei circuiti...
* Non ci sono loop
  * Si tratta di evoluzioni nel tempo, quindi non ha senso.
* Non ci sono fan-in 
  * I qbit non si uniscono in uno
* Non ci sono fan-out 
  * Non è possibile copiare un qbit
  * La comunicazione quantistica è sicura

Supponiamo di avere un circuito che fa un C-NOT tra $\ket x$ ed $\ket y$ e il risultato va in $\ket y$, se $\ket y$ è 0, allora alla fine si potrebbe pensare di avere $\ket y=\ket x$, ma in realtà questi due qbit sono entangled, e non posso far evolvere o collassare uno senza che succeda anche all'altro.

Quello che vorremmo da una copia sarebbe un sistema $\ket x\otimes\ket x$: due qbit indipendenti che sono , ma non è quello che otteniamo col circuito.

## Quantum teleportation

Diciamo che Alice e Bob si sono incontrati una volta, e hanno generato una coppia di Bell $\beta_{00}$ e ciascuno si tiene un qbit.
I due qbit sono entangled.
Alice e Bob possono comunicare uno stato quantistico usando questa coppia.

I qbit della coppia non possono essere copiati, e Alice non può misurarlo, altrimenti collassa.

Però Alice può farlo interagire con un suo qbit $\ket\psi$, usando un gate C-NOT e un gate Hadamart, lo stato del sistema è fattorizzabile in quattro situazioni che dipendono dai due qbit di Alice.
Adesso, se Alice misura i due qbit, la funzione collassa in uno dei quattro. Lo stato quantistico di Bob dipende dal risultato della misurazione di Alice, quindi se gli comunica il risultato (in modo classico), Bob sa che trasformazione utilizzare per portare il suo qbit nello stesso stato di $\ket\psi$

In fisica classica non si può avere comunicazione più veloce della luce. La fisica quantistica non è magica, e Bob non può utilizzare il suo qbit per ricevere lo stato di $\ket\psi$ "istantaneamente". Bob ha bisogno di conoscere il risultato delle misurazioni di Alice, e questo viene comunicato con mezzi classici, non più veloci della luce.
Questo limite si può ottenere senza bisogno di scomodare la fisica classica, utilizzando le equazioni di Maxwell, che non vedremo.

Non si è creata una copia di $\ket\psi$, si è "trasferito lo stato"

## Computazioni classiche e quantistiche

## Deutsch algorithm

Problema: Applichiamo una funzione $f$ ad un qbit, vogliamo sapere se $f$ è costante o no