# Algebra lineare

I qubit sono rappresentati in spazi vettoriali in cui sono definite alcune operazioni. Sono rappresentati utilizzando la ket notation.

$$
\ket\psi=\alpha\ket0+\beta\ket1\\
\ket\psi=\begin{pmatrix}\alpha\\\beta\end{pmatrix}
$$

Si rappresenta $\ket0$ in alto e $\ket1$ in basso, ma non c'è una ragione speciale.

$$
\ket{\psi_2}=\alpha\ket{00}+\beta\ket{01}+\gamma\ket{10}+\delta\ket{11}\\
\ket{\psi_2}=\begin{pmatrix}\alpha\\\beta\\\gamma\\\delta\end{pmatrix}
$$

anche qui abbiamo scelto di avere il primo qbit che cambia lento ed il secondo veloce, ma non per una ragione speciale.

C'è un elemento nullo della somma, il vettore di tutti zeri.

Ogni vettore $\phi$ ha un elemento opposto $-\phi$, sommati insieme danno l'elemento nullo.

Definiamo l'inner product (simile al classico dot product) $x\cdot y$, o con la notazione di Dirac $\braket {x|y}$:

$$
\begin{pmatrix}x_1\\x_2\\\vdots\end{pmatrix}^\dagger\begin{pmatrix}y_1\\y_2\\\vdots\end{pmatrix}=(x_1^*y_1+x_2^*y_2+...)
$$

Il vettore $x$ usa il suo coniugato, che è la trasposta dei coniugati $x^\dagger=(x_1^*,x_2^*,...)$. Sia $a+ib$ un numero complesso, il suo coniugato è $(a+ib)^*=a-ib$. Il coniugato di un numero reale è lo stesso numero, per i vettori di numeri reali, l'inner product è uguale al dot product.

Come dot product dello spazio vettoriale usiamo l'inner product. Due vettori si dicono ortogonali (e si scrive $x\bot y$) se il loro dot product è 0.

Una combinazione lineare di vettori è la somma dei vettori in cui ogni vettore è stato prima moltiplicato per un coefficiente lineare. Un set di vettori si dice linearmente indipendente se nessuno dei suoi vettori si può ottenere come combinazione lineare degli altri.
Una definizione indipendente è: sono indipendenti se si puo ottenere $0$ come loro combinazione usando *almeno un* coefficiente diverso da 0, è un rilassamento dell'ortogonalità.

Se prendiamo un set di vettori indipendenti $\{v_n\}$, le loro combinazioni lineari sono uno spazio che potrebbe o meno coprire tutto lo spazio in cui si trovano i vettori. Questo è detto linear manifold spanned by $\{v_n\}$.

Supponiamo di avere uno spazio vettoriale, vogliamo un set di vettori che siano la base di questo spazio, quindi un set di $k$ vettori indipendenti.\
Per ottenerli posso prendere $k$ vettori, aggiungerli uno ad uno combinandoli in modo da annullare sempre più componenti (tipo Gauss), se con uno non ci riesco prendo un altro vettore. Alla fine ho una base dello spazio.

Le basi ortonormali sono più utili. Una base è ortonormale se i vettori della base sono a due a due ortogonali *ed* il prodotto scalare di un vettore con se stesso è 1 (i vettori sono normalizzati a 1).

$$
\braket{v_j|v_i}=\begin{cases}
1&i=j\\
0&i\neq j
\end{cases}\\
\braket{v_j|v_i}=\delta_{j,i}
$$

$\delta{i,j}$ si chiama Kronecker delta.

## Hilbert space

In fisica, tutti i sistemi (anche quell quantistici) sono inseriti in un Hilbert space.

Un hs $H$ è uno spazio lineare in un campo scalare $F$:

$$
\psi_1.\psi_2\in H\\
\lambda_1\lambda_2\in F\Rightarrow\lambda_1\psi_1+\lambda_2\psi_2\in H
$$

Se ti interessa di più, c'è il libro di fondamenti di quantum mechanics scritto da Von Neumann.

È munito di un prodotto scalare $(\psi_1,\psi_2)\in F$, che ha la proprietà: $(\psi_1,\psi_2)=(\psi_2,\psi_1)^*$ (nota l'asterisco).

Il prodotto è distributivo a destra: $(\phi,\lambda_1\psi_1+\lambda_2\psi_2)=\lambda_1(\phi,\psi_1)+\lambda_2(\phi,\psi_2)$.

La norma è $\sqrt{(\phi,\phi)}\geq0$. Che implica la Schwartz inequality $|(\phi,\psi)|\leq\sqrt{(\phi,\phi)(\psi,\psi)}$.

Un hs è completo. Ogni serie di Cauchy di elementi converge ad un elemento dello spazio.

Un hs è "separabile": Esistono serie di elementi che sono dense in ogni punto dello spazio. (In ogni punto dello spazio, c'è un elemento della serie infinitamente vicino).

I vettori in questo spazio sono indipendenti dalla base, non hanno bisogno di un riferimento per essere rappresentati.

Un operatore lineare $A$ è un'applicazione $C^n\mapsto C^n$ tale che $A(c_1\ket{v_1}+c_2\ket{v_2})=c_1A\ket{v_1}+c_2A\ket{v_2}$. Esiste l'operatore identità $I\ket\psi=\ket\psi$ e l'operatore zero $0\ket\psi=\ket0$. ($\ket0$ è l'elemento nullo dello spazio, non il qubit di stato $0$).

L'operatore di proiezione (proiettore) $P_u$ proietta ogni vettore nella direzione di $\ket u$. È più o meno equivalente alla classica proiezione di un vettore.

$$
P_u\ket\psi=\frac{\braket{u|\psi}}{\braket{u|u}}\ket u\\
\Rightarrow P_u=\frac{\ket u\bra u}{\braket{u|u}}
$$

È semplice (?) verificare che questa operazione restituisce il componente $\ket u$ del vettore $\ket\psi$.

Chiamiamo $\ket{\psi_u}$ il componente $\ket u$ di $\ket\psi$, e $\ket{\psi_{\bot u}}$ il componente ortogonale ad $\ket u$.

In qc, quando misuro uno stato ottengono una sua proiezione.

I proiettori sono idempotenti.

Supponiamo di avere la base ortonormale $\{\ket{v_i}\}$. Allora per ogni vettore vale $\ket\psi=\sum\limits_ic_i\ket{v_i}$ e per ogni $i$ vale $P_{v_i}\ket\psi=c_i\ket{v_i}$. Inoltre per ogni $i$ vale che $\braket{v_i|v_i}=1$

$$
I\ket\psi=\sum\limits_ic_i\ket{v_i}=\sum_iP_{v_i}\ket\psi\\
\Rightarrow I=\sum_iP_{v_i}=\sum_i\ket{v_i}\bra{v_i}
$$

Questa rappresentazione di $I$ è detta una completezza (completeness).
Sia $C$ una completezza, allora per ogni coppia di vettori vale che: $\braket{\phi|\psi}=\bra\phi C\ket\psi$.

La linearità degli operatori permette di caratterizzarli usando la loro azione sui vettori della base. Quindi una volta fissata una base $\{v_i\}$, possiamo rappresentare un operatore come una matrice composta dai valori $A_{ij}=\bra{v_i}A\ket{v_j}$.

Se $AB=BA$ di dice che i due operatori $A$ e $B$ commutano.

---

La teoria quantistica è stata sviluppata da Heisenberg, ma il postulato di Schroedinger la spiega in modo più facile.

> Ogni sistema fisico è descritto nel modo più completo possibile da un vettore in uno spazio di Hilbert. In generale questo è una funzione d'onda complessa $\Psi(\overrightarrow x, t)$ normalizzata ad 1.

Normalizzato ad 1 significa che: $\int \Psi^*(\overrightarrow{x},t)\Psi(\overrightarrow{x},t)dx=1$.

Quando il sistema è composto da una sola "variabile/oggetto", $x$ sono semplicemente le coordinate dell'oggetto, ad esempio un elettrone, quando ne ho di più è più difficile. Un teorema dimostra che su larga scala, la fisica quantistica e quella classica sono equivalenti.

Ogni quantità osservabile di un sistema fisico è rappresentata da una un operatore lineare Hermitian $O$, che opera sulla funzione d'onda.
Questi operatori rappresentano qualsiasi trasformazione della funzione d'onda, in questo caso rappresentano il nostro osservare la funzione e la fa collassare su quello che osserviamo.
Quando osserviamo qualcosa diventiamo entangled col risultato e non possiamo tornare indietro.
Ci serve per collegare la teoria a quello che vediamo.

$$
\int \Psi_1^*(\overrightarrow{x},t)O\Psi_2(\overrightarrow{x},t)d\overrightarrow{x}=\int O(\Psi_1(\overrightarrow{x},t))^*\Psi_2(\overrightarrow{x},t)d\overrightarrow{x}
$$

I possibili risultati di una misurazione sull'osservabile $O$ sono i valori $\lambda_i$ tali che $O\Psi_i(\overrightarrow{x},t)=\lambda_i\Psi_i(\overrightarrow{x},t)$.
Questi valori sono eigenvalues dell'operatore $O$ e le funzioni $\Psi_i$ sono dette eigenfunctions dell'operatore $O$.
I $\lambda_i$ possono essere discreti o continui.

Le eigenfunction sono ortogonali.

La funzione d'onda $\Psi(\overrightarrow{x},t)=\sum c_i\Psi_i(\overrightarrow{x},t)$ significa che il sistema è in una superposizione di stati, ciascuno con probabilità $p_i=c^*_ic_i=||c_i||^2$.
Il valore medio di diverse misure sullo stesso sistema è $\langle O\rangle=\sum_i\lambda_ip_i$.

Per capire la corrispondenza tra fisica classica e quantistica dobbiamo fare una serie di considerazioni su alcune quantità:
* Coordinate
  * $x\rightarrow x\times$
  * $y\rightarrow y\times$
  * $z\rightarrow z\times$
  * $t\rightarrow t\times$
* $p_x(mv_x) \rightarrow\frac{h}{2i\pi}\frac{\partial}{\partial x}$
* $p_y(mv_y) \rightarrow\frac{h}{2i\pi}\frac{\partial}{\partial y}$
* $p_z(mv_z) \rightarrow\frac{h}{2i\pi}\frac{\partial}{\partial z}$
* $E\rightarrow-\frac{h}{2i\pi}\frac{\partial}{\partial t}$

$p$ rappresentano il momento del moto sulla rispettiva variabile, ed $h$ è la costante di Planck.

Spesso si usa $\hbar=\frac{h}{2\pi}$.

L'equazione di Schroedinger descrive l'evoluzione della funzione d'onda di un sistema:
$$
E=\frac{p^2}{2m}+U(x,y,z)\Rightarrow\\
H=-\frac{\hbar^2}{2m}\left(\frac{\partial^2}{\partial x^2}+\frac{\partial^2}{\partial Y^2}+\frac{\partial^2}{\partial Z^2}\right)+U(x,y,z)\Rightarrow\\
i\hbar\frac{\partial\Psi(\overrightarrow{x},t)}{\partial t}=\left(-\frac{\hbar^2}{2m}\left(\frac{\partial^2}{\partial x^2}+\frac{\partial^2}{\partial Y^2}+\frac{\partial^2}{\partial Z^2}\right)+U(x,y,z)\right)\Psi(\overrightarrow{x},t)
$$

L'evoluzione del sistema è data dalla soluzione dell'equazione. In generale con tante variabili non è possibile risolverla.

$H$ è l'operatore che corrisponde all'energia, ed è uguale a $i\hbar\frac{\partial\Psi(\overrightarrow{x},t)}{\partial t}\Psi(\overrightarrow{x},t)$. Segue, risolvendo la derivata, che $\Psi(\overrightarrow{x},t)=e^{-i\frac{Ht}h}\Psi(\overrightarrow{x},0)$.
Notiamo che $e^{-i\frac{Ht}h}$ è un operatore unitario, le evoluzioni in un sistema sono unitarie e deterministiche, il risultato della funzione però è probabilistico.