# Deutch-Josza algorithm

Abbiamo una funzione $f:\{0,1\}^n\mapsto\{0,1\}$ che è o costante o bilanciata. Vogliamo scoprire quale delle due è.

Anzitutto usiamo il solito trucco per aggiungere la reversibilità.
Quindi otteniamo la matrice $U_f$ ale che $U_f(\ket x, \ket y)=(\ket x, \ket{f(x)\oplus y})$.

L'algoritmo funziona applicando prima $H^{\otimes n}$ ad $\ket x$ (inizialmente $\ket{0...0}$), ed anche $H$ a $\ket y$ (inizialmente $\ket 1$). Poi applichiamo $U_f$ a tutto, e poi applichiamo di nuovo $H^{\otimes n}$ ad $\ket{x'}$. Quindi misurando $\ket{x''}$ sappiamo che, se $\ket{x''}=\ket{0...0}$ allora $f$ è costante, altrimenti no.

```
        _____       _____       _____
-------|     |-----|     |-----|     |-----M
       |     |     |     |     |     |
  ...  |  H  | ... |     | ... |  H  | ...
       |     |     |     |     |     |
-------|_____|-----| U_f |-----|_____|-----M
                   |     |
-------[  H  ]-----|_____|----------------------------
```

Quando applichi $H$ a $\ket 0$ otteniamo $\frac{1}{\sqrt 2}(\ket 0+\ket 1)$. Che a part il coefficiente, è importante che sono entrambe positive ed equiprobabili.
Applicando $H^{\otimes n}$ a $\ket{0...0}$ succede la stessa cosa (il coefficiente è diverso), tutte le combinazioni sono equiprobabili.
Noi però applichiamo $H^{\otimes n}\otimes H$ ad $\ket{0...}\otimes\ket 1$. Quindi ci esce $\left(\frac{1}{\sqrt 2}\right)^{n+1}\left(\sum\limits^{2^n-1}_{x=0}~\ket x\otimes(\ket 0-\ket 1)\right)=\left(\frac{1}{\sqrt 2}\right)^{n+1}\left(\sum\limits^{2^n-1}_{x=0}~\ket x\ket 0-\ket x\ket 1\right)$ in cui le $2^n$ $\ket x$ sono tutte le possibili combinazioni di $n$ bit.

Applicando $U_f$ a questo, otteniamo: $U_f\left(\frac{1}{\sqrt 2}\right)^{n+1}\left(\sum\limits^{2^n-1}_{x=0}~\ket x\ket 0-\ket x\ket 1\right)=\left(\frac{1}{\sqrt 2}\right)^{n+1}\left(\sum\limits^{2^n-1}_{x=0}~\ket x\ket{f(x)}-\ket x\ket{1-f(x)}\right)$.
Quindi risolvendo la sommatoria otteniamo:
$\left(\frac{1}{\sqrt 2}\right)^{n+1}\left(\sum\limits^{2^n-1}_{x=0}~(-1)^{f(x)}\ket x\otimes(\ket 0-\ket 1)\right)=\left(\frac{1}{\sqrt 2}\right)^{n+1}\left(\left(\sum\limits^{2^n-1}_{x=0}~(-1)^{f(x)}\ket x\right)\otimes(\ket 0-\ket 1)\right)$.
È come se avessimo assegnato un peso alla $f$. Quella sommatoria al centro ci farà uscire valori positivi per tutti gli $x$ con $f(x)=0$, e valori negativi per $f(x)=1$. Quindi intuitivamente se la funzione è bilanciata, ci saranno un ugual numero di positivi e negativi, e se è costante ci saranno solo positivi o solo negativi.

L'ultima parte è la più strana. Bisogna capire bene cosa fa $H^{\otimes n}$ applicato ad un $\ket x$. Quindi: $H^{\otimes n}\ket x=\sum\limits^{2^n-1}_{y=0}~(-1)^{x\cdot y}\ket y$ dove i $\ket y$ sono tutte le combinazioni, e $x\cdot y=(x_1,...,x_n)\cdot(y_1,...,y_n)=(x_1\land y_1)\oplus...\oplus(x_n\land y_n)$.

Quindi applicando $H^{\otimes n}$ al risultato di $U_f$ otteniamo:
$\rho\left(\left(\sum\limits^{2^n-1}_{x,y=0}~(-1)^{f(x)}(-1)^{x\cdot y}\ket y\right)\otimes(\ket 0-\ket 1)\right)=\rho\left(\sum\limits^{2^n-1}_{x,y=0}~(-1)^{f(x)\oplus x\cdot y}\ket y\right)\otimes(\ket 0-\ket 1)$.

Quindi se $f$ è bilanciata, le varie volte che $\ket x=\ket{0...0}$, il risultato di $f(x)\oplus x\cdot y$ è in ugual misura $1$ e $0$. Quindi alcune sono positive ed alcune negative e si annullano a vicenda.
Quindi le varie combinazioni di altri bit avranno una qualche probabilità, e $\ket{0...0}$ avrà probabilità $0$. Quindi è impossibile trovarlo.

Viceversa, se $f$ è costante, tutte le volte che compare $\ket{0...0}$ avrà coefficiente o sempre positivo o sempre negativo, prendendosi tutta la probabilità. Mentre gli altri non serve fare i conti perché abbiamo già $1$ sull'altro, ma comunque si annulleranno come faceva $\ket{0...0}$ nel caso di prima.

## Algoritmo di Bernstein-Vazirani

Sia una funzione parametrica $f_{a,b}:\{0,1\}^n\mapsto\{0,1\}$ dove $a\in\{0,1\}^n$ e $b\in\{0,1\}$ tale che $f_{a,b}(x)=a\cdot x\oplus b$, vogliamo usarla per ricreare altre funzioni modificando i parametri $a,b$.
Le funzioni costanti possono essere riscritte in questa forma: $f_{\overline 0,b}=\lambda x.b$.
Purtroppo non tutte le funzioni bilanciate possono essere riscritte in questa forma.

Problema: dato un circuito $C_{f_{a,b}}$ che computa $f_{a,b}$, determiniamo $a$. Inoltre, se $a=\overline 0$, allora è costante, altrimenti no.

Proviamo con l'algoritmo Deutch-Josza.

Otteniamo, facendo i calcoli come prima:

$$
\rho\left(\sum\limits^{2^n-1}_{x,y=0}~(-1)^{x\cdot a\oplus b}(-1)^{x\cdot y}\ket y\right)\otimes(\ket 0-\ket 1)=\\
\rho(-1)^b\left(\sum\limits^{2^n-1}_{x,y=0}~(-1)^{x\cdot(a\oplus y)}\ket y\right)\otimes(\ket 0-\ket 1)=
$$

Ora, se facciamo i conti, ricadiamo sempre nel caso della costante della dimostrazione di prima. Ma invece che condensare tutta la probabilita in $\ket{\overline 0}$ la viene condensata in $\ket a$. Tutte le altre basi si annullano come prima.

Quindi il risultato della misurazione sarà esattamente il vettore $a$.

In computazione classica se avessimo un oracolo "classico" per $f_{a,b}$, dovremmo fare $2^n$ query all'oracolo per scoprire $a$.
Così, invece, con una singola query ad un oracolo "quantistico" per $f_{a,b}$, scopriamo $a$.

Avere un oracolo per $f_{a,b}$, sia classico che non, non è un requisito strano. Alla fine si tratta semplicemente di una proiezione di $x$ (in base ad $a$), ed uno xor tra tutte le componenti proiettate e $b$.
Visto che $a$ e $b$ sono costanti, anche implementarla in computazione classica è facile.

## Problema

Noi contiamo che $U_f$ ed $U_{f_{a,b}}$ sono delle black box composte da un solo gate. Ma non è così. Se dovessimo fare più interrogazioni dovremmo inserire molti gate.
Questo potrebbe anche essere un problema per la precisione, ma ignoriamo questi dettagli in queste dimostrazioni.

Nella realtà questo è un problema.