# Quantum Fourier Transform (QFT)

Gli ingegneri ti diranno che serve per passare dal dominio del tempo a quello della frequenza. Ma a noi non dice molto.

Per noi è più familiare parlare del prodotto di polinomi.

Abbiamo due polinomi di grado $n$: $A(x)$ e $B(x)$, rappresentati come somme di componenti. Fare la somma è facile, basta sommare i coefficienti di ogni componente del polinomio, sono $\Theta(n)$ somme.\
Invece se vuoi computare il prodotto devi fare il prodotto dei coefficienti per ogni coppia di componenti dei due polinomi e una somma in base al risultato, sono $\Theta(n^2)$ prodotti e somme.

E se invece osservassimo una rappresentazione completamente diversa del polinomio?
Ogni polinomi0 $A(x)$ di grado $n$ è identificato univocamente da $n+1$ coppie $(x,A(x))$ (punti della curva).

Se uso la stessa sequenza di coordinate $x_i$, posso rappresentare la somma dei due polinomi come le $n+1$ coppie $(x_i,A(x_i)+B(x_i))$.\
Per fare il prodotto invece posso prima allungare le rappresentazioni (mi servono $2n+1$ componenti per rappresentare il risultato), e poi bastano le coppie $(x_i,A(x_i)B(x_i))$.

Questa rappresentazione funziona bene per i prodotto e basta, il resto viene meglio con l'altra. Vogliamo un modo per passare dall'una all'altra. Si fa con Fourier Transform. In computazione classica abbiamo FFT che però ha costo $\Theta(m2^m)$.

Per fortuna FT è unitaria, quindi possiamo implementarla.

## DFT

Guardiamo una variante di FT che alla fine è quella che ci interessa di più: Discrete Fourier Transform DFT.

Quella che vediamo è proprio la definizione di DFT, e semplicemente si può implementare in quantum in modo efficiente.

> ***Definizione DFT***:
>
> $$\huge DFT(\ket x)=\frac{1}{\sqrt N}\sum^{N-1}_{k=0}\left(\sum^{N-1}_{j=0}~x_je^{2\pi i\frac{jk}{N}}\right)\ket k$$
>
> Oppure:
> 
> $$\LARGE DFT(\ket x)=\ket y\\\ket y=\begin{pmatrix}\sum^{N-1}_{j=0}~x_je^{2\pi i\frac{j0}{N}}&=&\sum^{N-1}_{j=0} x_j\\\sum^{N-1}_{j=0}~x_je^{2\pi i\frac{j1}{N}}&=&\dots&\\\vdots&&\vdots\end{pmatrix}$$


Notiamo che:

$$
DFT(\ket {00})=\frac12\begin{pmatrix}\sum\dots\\1\\1\\1\end{pmatrix}=\frac12\begin{pmatrix}1\\1\\1\\1\end{pmatrix}\\

DFT(\ket {01})=\frac12\begin{pmatrix}1\\1\\\sum\dots\\\sum\dots\end{pmatrix}=\frac12\begin{pmatrix}1\\1\\-1\\-i\end{pmatrix}\\

DFT(\ket {10})=\frac12\begin{pmatrix}1\\\sum\dots\\1\\\sum\dots\end{pmatrix}=\frac12\begin{pmatrix}1\\-1\\1\\-1\end{pmatrix}\\

DFT(\ket {11})=\frac12\begin{pmatrix}1\\1\\\sum\dots\\\sum\dots\end{pmatrix}=\frac12\begin{pmatrix}1\\1\\-1\\-i\end{pmatrix}\\
$$

Provando con *alcune* dimensioni piccole (1 qbit si, 2 qbit no) risulta che DFT è uguale all'Hadamart gate.

Possiamo dimostrare che è unitaria è che per $n$ qbit possiamo costruire un circuito di dimensione $\Theta(n^2)$. La complessita di FFT era esponenziale, questa è polinomiale. Ora, non basta avere un circuito più piccolo per dire che abbiamo un vantaggio rispetto alla computazione normale. Tanto per cominciare, la computazione quantistica introduce sempre degli errori anche se l'implementazione è perfetta.

Definiamo $\omega_N$ come il numero complesso tale che $(\omega_N)^N=1$ (una rotazione che fa un N-esimo di giro), quindi $\omega_N=e^{\frac{2\pi i}{N}}$.

La generica matrice per DFT ha come componente $DFT_{j,k}=(\omega_N)^{jk}$

## Algoritmo di Shor, Fattorizzazione con DFT

È un algoritmo BQP

### Phase estimation

Data una $U$ unitaria, ed $\ket u$ un suo eigenvector. Vogliamo il suo eigenvalue.
$U\ket u=e^{i\varPhi}\ket u$ dove $\varPhi=2p\cdot\varphi$ con $\varphi\in[0,i)$ fase.

Stimiamo la fase espandendo in base 2 le prime $t$ cifre binarie $0.\varphi_1\varphi_2...\varphi_t$

Adesso costruiamo il circuito:

```
                                           _____
|phi_1>------------------...------+-------|     |----M
                                  |       |     |
...                              ...      | DFT |   ...
                                  |       |     |
|phi_t>-------+----------...------|-------|_____|----M
              |                   |
              |                   |
|u> --------[U^(2^1)]----...----[U^(2^t)]-----

```

I risultati delle misurazioni saranno le prime $t$ cifre dell'eigenvalue.

### Algoritmo per fattorizzare N

1. Controllo $N.mod.2=0$ (se si ho finito, altrimenti...)
2. Controllo se $N=a^b$ con $a\geq1\land b\geq2$ (se si ho finito, altrimenti...)
3. Scegli un $X$ random $(1,N-1)$ tale che $x.mod.2\neq0$
4. Controllo se $GCD(N,X)\neq 1$ (se si ho finito, altrimenti...)
5. 