# Quantum protocols

Sono protocolli basati sul teletrasporto. Servono per la key distribution ed error correction.

...

> ***Teorema (postulato 3)***: Non possiamo discriminare gli stati non ortogonali.

Reminder: quando abbiamo visto la teleportation, c'era una fase in cui Alice manda un bit classico a Bob. Se potessimo discriminare gli stati non ortogonali, non servirebbe questo passaggio.

## Protocollo BB84

Alice vuole mandare a Bob i bit di una chiave in modo quantistico. Dopo lo scambio la comunicazione continuerà in modo classico.

Deve inviare $a_1,...,a_n$ bit della chiave, ma alcuni sono extra usati per controllo. Oltre a questi deve anche inviare $b_1,...,b_n$ bit aggiuntivi random.

Rappresentiamo una coppia di bit $a_i,b_i$ come lo stato:

$$
(0,0)\rightarrow\ket 0\\
(1,0)\rightarrow\ket 1\\
(0,1)\rightarrow\ket +\\
(1,1)\rightarrow\ket -\\
$$

Bob genera i bit random $b'_1,...,b'_n$. Prova ad "indovinare" i bit $b$ di Alice.

Per ogni bit $b'$, se è $\ket 0$, bob misura i bit $\ket0\bra0$ e $\ket1\bra1$. Se è $\ket1$ misura $\ket+\bra+$ e $\ket-\bra-$. Quindi Alice manda $(0,0)=\ket0$ e bob sceglie $\ket 1$, avrà come risultato qualcosa che ha $\frac12$ probabilità di essere $\ket+$ e $\ket-$.

1. Bob manda $b'_1,...,b'_n$ su un canale in chiaro.
2. Alice manda in chiaro quali bit combaciano con $b$ e quali no.

## Error correction

Invio ogni bit triplicato. Se devo inviare $\ket0$ invio $\ket{000}$, mentre se devo inviare $\ket1$ invio $\ket{111}$. Se dovessi inviare $a\ket0+b\ket1$ invierei $a\ket{000}+b\ket{111}$

Per triplicarli prendo il qbit da inviare e lo metto in cnot con due qbit $\ket0$. Questo triplica i bit come visto sopra. I bit sono entangled.

Se riceve qualcosa come $a\ket{100}+b\ket{011}$ che non sono tre bit triplicati, ho un errore.

Ho i proiettori per il caso senza errori, ma anche per gli altri casi flippati.
Il teorema visto prima dice che non possiamo discriminare gli stati non ortogonali, ma anche che quelli ortogonali possiamo discriminarli.

Visto che i proiettori sono ortogonali, possiamo distinguere gli stati usando i proiettori "tutti insieme". Non solo, i proiettori ci informano di quale correzione bisogna eseguire.