# Introduzione

Argomenti:
* Grammatiche e parser
* Analisi statica
* IR generation e linguaggi procedurali
* Linguaggi funzionali e riscritture

Useremo soprattutto haskell

L'esame saranno un progetto fatto in 6 parti, tre individuali e tre in gruppo. Le parti si fanno durante l'anno e più si aspetta per iniziarle, meno tempo si ha a disposizione.

## Implementazione di un linguaggio

Il compilatore trasforma il codice sorgente in un linguaggio intermedio che è meno espressivo di quello originale, ma più ad alto livello di quello di una macchina fisica.
Un "emulatore" eseguirà il codice intermedio trasformandolo in istruzioni per la macchina host.
La macchina dove viene eseguito il compilatore non deve per forza avere la stessa architettura dell'host.

Sono coinvolti più linguaggi:
* Il linguaggio sorgente che vogliamo implementare
* Il linguaggio "target"
  * La macchina astratta che abbiamo a disposizione
* Il linguaggio intermedio

## Struttura di un compilatore

* Front end
  * Lexer
    * Trasforma il flusso di caratteri in un flusso di token
  * Analizzatore sintattico
    * Trasforma il flusso di token in un AST (albero sintattico)
    * Solo grammatiche libere dal contesto, non può controllare se le cose sono dichiarate
  * Analizzatore statico
    * Produce l'Augmented AST
    * Controlla il contesto ed aggiunge le istruzioni all'albero
  * Generatore IR
    * Appiattisce l'AST in IR
  * Ottimizzatore IR
    * Cambia a seconda della mission
    * I compilatori veri possono avere più ottimizzatori tra cui il programmatore può scegliere
* Back end
  * Generatore di codice macchina
  * Ottimizzatore codice macchina

Noi non arriveremo mai veramente al backend, ma avremo due livelli di linguaggio intermedio a scopo didattico.

I moduli, ed in particolare i front end, sono intercambiabili.
Tutti i moduli interagiscono con una tabella dei simboli.

### Esempio

```
pos = init + rate * 3.5
```

Diventa (lexer): $\langle id_1\rangle\langle assign\rangle\langle id_2\rangle\langle add\rangle\langle id_2\rangle\langle mul\rangle\langle num_1\rangle$

Che diventa un albero (parser):
* $assign$
  * $id_1$
  * $add$
    * $id_2$
    * $mul$
      * $id_3$
      * $num_1$

Che viene analizzato e diventa:


* $assign$ `float`
  * $id_1$ `float`
  * $add$ `float`
    * $id_2$ `float`
    * $mul$ `float`
      * `int` $to$ `float`
        * $id_3$ `int`
      * $num_1$ `float`

Il linguaggio intermedio è un compromesso tra semplicità di generazione e d traduzione nel linguaggio target.

Useremo il three address code come esempio di IR.

```tac
t0 =float convert-int-to-float-rate
t1 =float t0 mul_float 3.5
t2 =float init add_float t1
pos =float t2
```

Assomiglia vagamente all'input iniziale `pos = init + rate * 3.5`.

Quello che farà l'ottimizzatore dipende dalla mission del compilatore.
Potremmo volere:
* Esecuzione più veloce
* Minore utilizzo di memoria
* Consumare meno energia