# Linguaggi formali

Notazione base:
* $\varepsilon$ stringa vuota
* $X^*$ Kleene star, tutte le sequenze di elementi di $X$

Un linguaggio formale è l'insieme di tutte le sequenze di token che sono sintatticamente corrette.

## Grammatiche libere dal contesto

Una grammatica libera dal contesto è definita da degli insiemi:
* $T$ di simboli terminali
* $NT$ non terminali
* $S$ simbolo iniziale
* $R$ insieme di regole di riscrittura
  * Nella forma $A\rightarrow w$ dove $A\in NT$ e $w\in(T\cup NT)^*$

Data una grammatica $G=(T,NT,S,R)$, un *Albero di sintassi **concreta*** per $N\in NT$ è un albero ordinato tale che:
* Ogni nodo interno è etichettato con un simbolo da $NT$
* Il nodo radice è etichettato con $N$
* Ogni foglia è etichettata con un simbolo in $T\cup\{\varepsilon\}$
* Se un nodo interno è etichettato con $V$, e le radici dei suoi figli sono etichettate con $X_1,...,X_n$ (dove $X_i\in(T\cup NT)$), allora deve esistere la regola $V\rightarrow X_1,...,X_n$
* Se una foglia è etichettata con $\varepsilon$, ed il suo genitore è etichettato con $V$, allora deve essere l'unico figlio del genitore, e deve esistere la regola $V\rightarrow\varepsilon$

Leggendo le foglie di un albero in ordine otteniamo una stringa composta da terminali dell'alfabeto. La stessa stringa potrebbe essere associata a più alberi.

### Backus-Naur form BNF

È una forma alternativa per scrivere le grammatiche.

* I non terminali sono scritti tra parentesi angolate
* I terminali sono tra virgolette
* Il simbolo  `::=` è la freccia $\rightarrow$
* Le definizioni alternative sono separate da `|`

```bnf
<E> ::= <E> "+" <E> | <E> "*" <E> | "num"
```

### Stringhe generate da una grammatica

Dato un albero di sintassi concreta per un $N$, la sequenza delle sue foglie, ignorando $\varepsilon$ appartiene a $T^*$ ed è detta generata da $N$.

Data una grammatica $G=(T,NT,S,R)$, indichiamo con $L(N)$ l'insieme di tutte le stringhe generate da $S$.

Quando ci sono più modi per generare la stessa stringa, la grammatica si dice ambigua. Dobbiamo evitarlo, perché useremo la struttura dell'albero di parsing per decidere la semantica dei programmi.

Per disambiguare bisogna trovare una grammatica equivalente ma non ambigua.
Gli alberi diventeranno più complicati.

```bnf
<E> ::= <T> | <T> "+" <E>
<T> ::= "num" | "num" "*" <T>
```

Altri esempi:

$$
E\rightarrow E+E|E*E|num|id|(E)
$$

$$
E\rightarrow E+T|T\\
T\rightarrow T*F|F\\
F\rightarrow num|id|(E)
$$

L'albero generato dalla seconda è molto più grande, ma non è ambigua. Visto che i compilatori non generano davvero *questi* alberi, non è un problema.
Invece se fosse ambigua non potremmo fare niente.