# Esecuzione diretta dal parser

## Syntax Directed Definition (SDD)

### LL

//TODO

### LR

//TODO

### L-attributed grammars

In happy definiamo le grammatiche L-attributed con la direttiva `%attribute`.
Specificando un elenco di attributi indichiamo ad happy di creare un datatype per gli attributi.

Nelle regole invece sostituiamo le azioni solite del parser con una lista di definizioni di attributi.
Possiamo usare il simbolo `$$` per indicare gli attributi ereditati, in questo modo creiamo un flusso dalla testa alle foglie dell'albero che prima non avevamo. Nei terminali si inserisce il valore di un attributo e basta, senza definizioni particolari.

### Type inference con SDD

Inseriamo attributi che simulano i classici giudizi per la type inference. Passando l'environment dalla radice dell'albero di parsing, verso l'alto, ed utilizzando i tipi delle sottoespressioni.

Quando abbiamo un giudizio su una produzione "non-unaria" possiamo definire il tipo della produzione come:

```
E |- e1 : t1       E |- e2 : t2
-------------------------------
    E |- e1*e2 : sup(t1,t2)
```

Usiamo `sup(t1,t2)` per indicare il tipo "superiore" tra i due. Ad esempio `sup(float,int)=float`. In questo modo "propaghiamo" i tipi più ampi.
Dobbiamo definire un ordine sui tipi per permettere a `sup` di funzionare. Se due tipi non sono confrontabili significa che non sono compatibili e l'operazione da errore.

Ha senso, invece che fermarsi, introdurre un tipi `errore` come $\top$ del lattice di tipi.
In questo modo il superiore tra tipi incompatibili è sempre l'errore e possiamo propagare avanti quello per generare successivamente un messaggio di errore.
Bisogna inserire nell'errore le informazioni per il messaggio.

Se vogliamo tipi più complessi come gli array dobbiamo introdurre dei costruttori di tipi `array(n,t)`. Per semplicità decidiamo che un tipo array è compatibile solo con se stesso.

```
                E |- E2 : ...
E ::= E1[E2] {  -----------------------------  }
```

#### Funzioni

I problemi compaiono quando cerchiamo di decidere il tipo delle funzioni. Se abbiamo una funzione del tipo $A\rightarrow\tau~id(p_1:\tau_1,...)~d~s~:~\tau_1\times...\times\tau_n\mapsto\tau$ vogliamo che l'environment in cui vengono valutati i parametri sia quello globale, mentre quello in cui sono valutate dichiarazioni e statement contengano anche il tipo dei parametri e quello delle dichiarazioni stesse (unito a quello globale per le variabili catturate), per permettere mutua ricorsione.

Se proviamo a scrivere il codice però troviamo un problema: che esce mutuamente ricorsivo, quindi non è L-attributed.
Su happy no è un problema perché è lazy. Però non è l'unica soluzione. Su c c'è la possibilità di spezzare la dichiarazione in due parti, una in cui si specificano nome e tipo e la definizione. Così si risolve la mutua ricorsione.

Un altro modo usato meno spesso è quello di fare "2 passaggi", uno in cui si scoprono i simboli ed i tipi dichiarati, ed uno in cui dopo aver scoperto tutti i simboli si esegue l'inferenza di tipo con mutua ricorsione.

Quando nelle espressioni si passa per valore un oggetto ad un parametro, ed il loro tipo non combacia, non è necessariamente un problema, è sufficiente che i tipi siano compatibili, bisogna inserire una conversione implicita.

Per permettere di passare i parametri in più modalità oltre che per valore bisogna registrarle nell'environment.

#### Blocchi di codice

Per controllare il tipo dei blocchi di codice, ma anche altre informazioni sui blocchi, possiamo usare il trucco di assegnarli al simbolo `return`, che essendo una parola chiave dei blocchi, non può essere bound ad altre variabili.

Lo stresso trucco possiamo farlo nei cicli per controllare gli errori usando `break` e `continue`, o altre parole chiave in altre situazioni.