# Generazione codice intermedio

Abbiamo due categorie di codice intermedio storiche:
* Una basata sull'architettura di Von Neumann:
  * La più famosa è TAC (Three Address Code)
  * Le ir moderne derivano da questa (llvm-ir, GIMPLE)
* Una basata su macchine a stack
  * Antenato di P-code (pascal)
  * Un esempio notevole è il bytecode java

Vedremo tac.

## TAC

Gli elementi base delle istruzioni sono degli indirizzi, e sono:
* Program names: Identificano la sorgente del programma
  * Le sue variabili vengono allocate in un frame dello stack runtime e vanno gestite per lo scoping
* Letterali: Valori dei tipi primitivi di tac
  * Integer, float, char, boolean, nessun altro
  * Tutti i tipi primitivi del linguaggio guest devono essere implementati con questi (es: stringhe)
* Compiler-generated temporaries: valori intermedi di valutazione
  * Sono teoricamente illimitati, in una macchina vera non è così (i registri non sono infiniti), quindi vanno mappati
  * Possono contenere solo tipi primitivi di tac

Tutte le istruzioni sono fatte in modo che prendano in input al massimo *tre* di questi indirizzi.

Istruzioni:
* Assegnamenti binari: `l = r1 bop r2`
  * `bop` è una operazione binaria del processore (es: somma, sottrazione)
* Assegnamenti unari: `l = uop r`
* Assegnamenti nullari: `l = r`
* Salto incondizionato: `goto label`
* Jump condizionali booleani: `if r goto label`, `ifFalse r goto label`
* Jump condizionali relazionali: `if r1 rel r2 goto label`
* Assegnamenti indicizzati: `l = id[r]`, `id[r1] = r2`
  * Sono indici assoluti, non basati sulla dimensione del tipo
  * Non si può fare `id1[r1] = id2[r2]` perch servirebbero 4 indirizzi
* Referenziazione dereferenziazione: `l = &id`, `l1 = *l2`, `*l = r`
* Funzioni e procedure:
  * `param r` inserisco un parametro nello stack, per una funzione che devo chiamare
  * `pcall proc, n` chiamo la procedura con `n` parametri
  * `l = fcall fun, n` chiamo la funzione con `n` parametri
  * `return` chiudo una procedura
  * `return r` chiudo una funzione

Esempio `do i++ while(a[i] < max);` :

```
L1: i = i + 1
    t1 = i * 8
    t2 = a[t1]
    if t2 < max goto L1
```

## TAC come attributi sintetizzati da SDD

Vediamo dei semplici assegnamenti dove le uniche lhs sono variabili semplici.

$$
S\rightarrow id=E\\
E\rightarrow num|id|E+E|-E
$$

Consideriamo solo + binario e - unario, perché tanto sono tutte identiche.

Generiamo liste di stringhe di codice (eventualmente etichettato) e le concateniamo con `(++)`

Usiamo `newtemp()` per generare nuovo nomi di valori temporanei quando ci servono. Usiamo `gen(.)` per generare una lista di una singola istruzione, in realtà useremo rappresentazioni simboliche per risparmiare.
Usiamo `mkAddr(num)` e `getAddr(id,env)` per gestire gli indirizzi.

Usare `++` è terribile per le prestazioni, magari possiamo fare meglio. È meglio usare una sorta di stream di istruzioni, dove costruiamo la lista come side effects, a costo essenzialmente zero.
Quindi sostituiamo la funzione `gen(.)` con `out(.)` che invece che creare una lista singoletta, la inserisce nello stream.

## Gestione degli array

Faremo gli array multidimensionali seguendo le istruzioni dle dragon book.

In tac possiamo accedere solo con un displacement in byte o word, non in modo multidimensionale.

Gli array multidimensionali vengono linearizzati "per riga" in un unico array di lunghezza $nm$.

Per sapere di quanto saltare devo portare dietro il tipo dell'array, e la dimensione. Aggiungiamo la funzione `sizeof(.)` per recuperare la dimensione del tipo.

Quindi per indicizzare ci serve: l'indirizzo base, l'offset, ed il tipo

Nella grammatica, vedremo un array multidimensionale come un array di array, con la dimensione fissa. `array(n,array(m,int))`

Quindi abbiamo la regola $A\rightarrow id[E]$ e la regola $A\rightarrow A_1[E]$.
Nel caso ricorsivo calcoliamo prima offset dell'espressione $A_1$, e ci sommiamo il displacement $E*sizeof(T)$.
Quando è stato calcolato l'offset di $A_1$, il tipo teneva conto della dimensione di una riga dell'array.

## Controllo di flusso

I booleani eager sono un caso particolari di espressioni, non li vediamo nemmeno. L'approccio lazy (short circuit) è quasi universalmente aspettato in tutti i linguaggi (anche imperativi), quindi lo vogliamo.

Se ho `a or b`, ed `a` è vero, non valuto nemmeno `b`. Allo stesso modo, se ho `a and b` ed `a` è falso, posso saltare `b`.

Esempio `if (x<10 or x>20 and x/=y) x=0;` (and ha la precedenza su or):
```
    if x<10 goto L2
    if x<=20 goto L1
    if x==y foto L2
L2: x=0
L1: ...
```

Usiamo un non-terminale diverso per distinguere le espressioni normali da quelle booleane, non è solo un tipo diverso. In questo modo possiamo decidere se fare eager o no.

```
# if-then
    if not ... goto N
    ...
N:  ...

# if-then-else
    if ... goto T
    goto F
T:  ...
    goto N
F:  ...
N:  ...

# do-while

D:  ...
    if ... goto D
N:  ...

# while

    goto G
T:  ...
G:  if ... goto T
N:  ...

```

### Confronti

Abbiamo una regola per ogni operatore di confronto: $B\rightarrow E_1~rel~E_2$

\\TODO

## Generazione Fall-through

È una tecnica speciale di generazione del codice in cui si usa una etichetta speciale `FALL` per indicare che non serve fare un jump a quell'etichetta, ma il codice passerà là direttamente.

Ad esempio, nell'if-then, il caso true è `FALL`, non serve fare un salto a quel codice, serve solo aspettare che prosegua, per il caso false invece no.
Per l'if non fa differenza, lo avevamo comunque implementato così.

Fa differenza nei confronti `e1 rel e2` (etichetto il caso true e false):
* Se il confronto è `(_, FALL)`, implemento `if rel goto true`
* Se il confronto è `(FALL, _)`, implemento `if notrel goto false`

## Backpatching SDTS

È un approccio alternativo a SDTS e SDD. Non usa etichette simboliche, ma computa direttamente lo spiazzamento da a aggiungere al program counter.

L'idea di invertire l'approccio precedente:
* Invece di creare un etichetta nuova da attaccare al target, memorizziamo la posizione dell'istruzione corrente in una lista
* Quando generiamo l'istruzione, aggiungiamo al program counter la posizione della prossima istruzione

Perché questo approccio sia efficiente serve una struttura indicizzabile, come un array.

```
B ::= true {B.true = [next], B.false = [], out(goto ...)}
B ::= false {B.true = [], B.false = [next], out(goto ...)}

B ::= B1 rel B2 {}

B ::= B1 and B2 {B.env ...}
```

Possiamo unire questa tecnica all fall-through per evitare di generare alcune istruzioni inutili.

## Break e Continue

Se stiamo usando un approccio L-attributed, man mano che generiamo il codice, aggiungiamo degli attributi ereditati `brkjmp` e `cntjmp` che puntano all'ultimo while incontrato, e quando incontriamo una di queste istruzioni aggiungiamo un jmp a quella istruzione.

Se stiamo usando una tabella dei side effect, aggiungiamo un binding per gli identificatori break e continue.

Se stiamo usando un approccio con backpatching, aggiungiamo altre due liste.

## Funzioni e procedure

Prima vediamo solo il passaggio per valore.

Iniziamo aggiungendo alla grammatica le produzioni per dichiarare e chiamare le funzioni e le procedure.
Per semplicità non potremo usare all'interno di una funzione, funzioni non dichiarate.

* Per il return, generiamo l'espressione e stampiamo `return E.addr`
* Per chiamare una procedura, inseriamo un `param E.addr` per ogni parametro, ed un `fcall/pcall id.addr`
* Per le dichiarazioni dobbiamo creare un addr per ogni funzione, usiamo il solido `newaddr(id)`

Possiamo decidere di mettere o non mettere i return, magari abbiamo deciso che una funzione ha un valore di default da restituire se alla fine non abbiamo raggiunto un vero return.

Per gestire la definizione di funzioni annidate, bisogna fare in modo che la funzione interna sia generata dopo che abbiamo generato la prima, per evitare situazioni del tipo

```
f(){
  g(){
    y=0
  }
  y=1
}

f_1:
g_2:  y=0
      return
      y=1
      return
```

Invece vogliamo ottenere:

```
f_1:  y=1
      return

g_2:  y=0
      return
```

Si poteva anche aggiungere un goto, ma è poco efficiente.

Usiamo uno stack delle funzioni da implementare e le generiamo in output man mano.

### Altre modalità di passaggio di parametri

* Valore
* Riferimento
* Risultato
* Valres
* Const
* Name

In tutti i casi tranne il passaggio per valore, viene valutato l'lvalue e non l'rvalue. Dobbiamo reingegnerizzare tutta la generazione dei parametri, perché non possiamo più generare l'address di una espressione valutata e basta.

Il vantaggio è che avremo anche un modo unificato per gestire variabili ed array.