# Un testo $T$ molti pattern $P=P_1,...,P_z$

Questo algoritmo nasce dai database. Il testo è il database, i pattern sono le query.

Terminologia:
* $|\Sigma|=\sigma$
* $|T|=m$
* $|P_i|=n_i$
* $n=\sum\limits_{i=1}^zn_i$

Metodo naive: Eseguo $z$ volte l'algoritmo Z, la complessità è $O(n+zm)$, questo è un upper bound. Ci piacerebbe arrivare a $O(n+m)$.

> Esiste un algoritmo $O(n+m)$?
>
> Significherebbe cercare $z$ pattern insieme, serve una struttura dati.

La prima idea è quella di usare un albero, che raggruppi le stringhe che iniziano con le stesse stringhe. Da solo non basta, bisognerà aggiungere altre transizioni per rispondere agli errori, che lo fanno diventare simile ad un DFA.

## Keyword tree, Aho-Corasick

Partiamo dalla radice, e ogni cammino radice-foglia corrisponde ad un pattern. Lo indichiamo con $K(P)$.

Per ogni carattere, c'è un arco etichettato con quel carattere. Ci aspettiamo di avere una foglia per ogni stringa.

Aggiungiamo temporaneamente un'ipotesi semplificativa. $\forall i,j~i\neq j\rightarrow P_i\text{ non occorre in }P_j$.

L'idea di base è semplice, si scorre il testo e si scende nell'albero. Il problema è che quando si arriva alla fine o si trova un mismatch bisogna avere un modo di tornare indietro senza dover ripetere tutto l'albero.
Come anticipato, non basta un albero normale.

> ***Definizione***: Dato $P={P_1...}$ con $P_i\in\Sigma^*$, il suo keyword tree $K(P)$ è un albero $\sigma$-ario (di fanout $\Sigma$) e $\Sigma$-etichettato (con i simboli dell'alfabeto negli archi). Tale che:
> 1. Gli archi uscenti dallo stesso nodo sono tutti etichettati diversi
> 2. Ogni $P_i\in P$ si legge su un cammino dalla radice ad una delle foglie (sottintende l'ipotesi aggiuntiva)

Per gestire i mismatch aggiungiamo degli archi aggiuntivi, che mandino da un nodo ad un altro in caso di un failure. Il nodo di destinazione deve essere quello associato al massimo prefisso dell'albero che è suffisso del percorso fallito.\
*Un solo failure link per nodo*, non serve metterne uno per carattere, perché poi lo controllo dal nodo destinazione. Se facessi per nodo potrei velocizzare la ricerca massimizzando la dimensione dell'albero.\
Anche le foglie hanno un failure link, è più un success link.

Osservazione:
* Il numero di archi (senza failure) è il numero di nodi, meno 1
* Il numero di nodi è minore di $n$
* Asinsoticamente non fa differenza aggiungere i failure link

Per generalizzare il metodi di KMP al caso di più pattern. Nel caso in cui il procedimento parallelo di analisi di T e discesa in K(P) si ferma (match o failure), devo attrezzare K(P) con un link che faccia proseguire i confronti senza retrocedere e senza perdere occorrenze. Failure links.

> ***Definizione***: Dato $v$ nodo in $K$:
> * $L(v)$ è la stringa delle etichette dalla radice a $v$
> * $n_v$ è un nodo in $K$ tale che $L(n_v)$ è il più lungo suffisso proprio di $L(v)$
> * $l_P(v)=|L(n_v)|$ è la profondità di $n_v$

> ***Lemma***: $\forall v\in K(P)~\exists!n_v$

> ***Definizione***: $\langle v,n_v\rangle$ failure link di $v$

> ***Problema***: Come costruire $K(P)$ con i failure link? Quanto costa?
>
> Di sicuro ci vuole almeno $\theta(n)$, che senza failure link è facile.
> Serve un metodo per i failure link.

Supponiamo di avere gia $v_1$ e $n_{v_1}$, adesso abbiamo $v_2$ figlio di $v_1$ etichettato $a$. Ci sono due casi:
* Se $n_{v_1}$ ha un figlio etichettato $a$, questo figlio è $n_{v_2}$
* Altrimenti passiamo $n_{n_{v_1}}$...
* Il failure link dei nodi del primo livello è la radice

Al massimo dobbiamo fare $|L(v_2)|\leq n$ passaggi, ma la complessità ammortizzata è $n$ perché se sono sceso poi i casi pessimi successivi saranno più corti.