# Sottosequenza ripetuta

Dato un testo $T\in\Sigma^*$ vogliamo trovare la più lunga sottosequenza $\alpha$ ripetuta in $T$. Le ripetizioni possono essere sovrapposte.

Per molto tempo le soluzioni proposte sono state $O(n\log n)$. Anche Knuth pensava che fosse il lower bound, ma si sbagliava, è lineare.

Notazione:
* $T$ è il testo
* $T^i$ è un suo prefisso
* $T_i$ è un suo suffisso
* $\sigma(T)=\{T_j:j\in\{1...n\}\}$ è l'insieme dei suffisso

## Suffix trie

Consideriamo il $K(\sigma(T))$, chiamato *suffix trie di $T$* (non tree).\
Ho un'occorrenza di $\alpha$ in $T$ sse è il prefisso di un qualche suffisso di $T$.
Una stringa $\alpha$ occorre *due* volte sse è il prefisso di almeno due suffissi di $T$.

Cerchiamo il *più* lungo percorso che parte dalla radice e finisce in un nodo con almeno due figli. I sottoalberi di questo nodo sono liste, perché se ci fosse un altro nodo con due figli nei sottoalberi, il percorso più lungo finirebbe lì.
Trovato questo prefisso, continuando fino alla fine delle foglie trovo la posizione delle occorrenze.

Il prefisso non è necessariamente unico. Nel senso che ci possono essere più prefissi massimi, che sono diversi ma hanno la stessa lunghezza.

Grazie al suffix trie, se ho un pattern posso semplicemente controllarlo sull'albero è trovare tutte le sue occorrenze nel testo.

Se $K(\sigma(T))$ fosse piccolo (lineare) e lo sapessi costruire in tempo lineare, allora avrei una soluzione al problema della massima sottostringa ripetuta in $O(|T|)$.

$\sigma(T)$ è un insieme di $n$ stringhe distinte di dimensione $n$, ci sono davvero alberi con $O(n^2)$ nodi. Ci sono davvero stringhe il cui suffix trie è quadratico?
Si: $a^nb^n$. L'albero avrà un ramo di $n$ nodi $a$, e da ciascuno pendono $n$ nodi $b$.

Se voglio che ad ogni suffisso appartenga una foglia, il trucco è aggiungere un carattere esterno all'alfabeto $\$$ alla fine del testo.

Quando ho un ramo senza branching, potrei comprimerlo in un unico nodo memorizzando gli indici di inizio e fine del ramo.

## Suffix tree

Se vogliamo che l'algoritmo sia lineare, deve prima essere lineare anche la struttura dati.

> ***Teorema***:
> 
> Sia $T$ un albero con solo nodi branching. Allora il numero di nodi di $T$ è meno del doppio del numero di foglie.

Elimino in $K(\sigma(T))$ ogni sequenza del tipo $ua_1...a_ka$ in cui tutti i nodi $a_i$ (non $v$ ed $u$) sono non branching. Sostituisco la sequenza con $uv$, etichettando l'arco con $[i,j]$ che sono gli indici della porzione di testo coperta dai nodi $a_i$.

Questa struttura risulterà lineare nel senso che dobbiamo per forza mantenere anche il testo a cui fanno riferimento gli indici. Non posso buttarla via come facevo prima. (e non occupa spazio $O(n\log n)$ perché non stiamo usando un modello succinto).

Una volta confrontato un pattern $P$ con il suffix tree di $T$ posso sapere il numero e la posizione delle occorrenze all'interno del testo osservando il sottoalbero del nodo in cui finisce $P$.
Se il sottoalbero ha $m$ foglie (quindi il numero di occorrenze del pattern), allora ha meno di $2m$ nodi in totale, quindi scorrere questo sottoalbero è $O(m)$.

Se il suffix tree è stato costruito, il costo della ricerca di $P$ in $T$ ha complessità ottimale. Il costo è $O(|P|+c)$, dove $c$ è il numero di occorrenze di $P$.

La prima soluzione a questo problema era difficilissima da capire, ci sono voluti altri 20 anni per risolverla in modo comprensibile.

## Costruzione online del suffix tree, algoritmo di Ukkonen 1995

Sarà una struttura di tipo "multicosto?" cioè che le prestazioni finali dipendono (in questo caso direttamente) da quanta complessità è servita per generarla. Che vanno di moda adesso.
Si potranno aggiungere lettere al testo in modo incrementale.

Costruiremo in modo ottimale un suffix trie di $T$. Con complessità proporzionale all'output.

### Trie

Definiamo il suffix tree e adatteremo la soluzione per i suffix trie al nuovo caso.

Procederemo da sinistra a destra, aggiungendo man mano un carattere al testo già elaborato, quindi è naturalmente on-line.

> ***nota***: I suffix tree non li usa nessuno perché hanno dei problemi, ma definendoli si vedono anche le alternative.
> Il problema principale è che sono alberi, che sono strutture pesanti, quindi è lineare, ma le costanti moltiplicative sono molto alte.
> Le strutture moderne fanno tutto quello che fanno i suffix tree ma con costanti più basse e su strutture più compresse

Idea:
* Alla fine avremo una lista di prefissi $T^{i-1}\stackrel{t_i}{\rightarrow}T^i$. Questa lista sono come i failure link, ma cancellano un solo carattere
* Scorriamo l'albero per ogni nuovo prefisso, arrivati alla fine del nuovo suffisso, a cui mancano alcuni nodi, aggiungiamo quelli che mancano sotto a dove siamo arrivati
* È esattamente quadratico
* Ci sono nodi che hanno un figlio etichettato $T_i$, quando genereremo altre foglie questi saranno nodi che *non* hanno nodi etichettati $T_i$

Dato un testo $T$ costruiamo un suffix trie, che è un automa deterministico *aumentato* $(Q\cup\{\bot\},root,F,g,f)$, in cui $f$ è una funzione aggiuntiva (per questo aumentato).
Il $\bot$ è un elemento finto che ci serve per garantire che non ci troviamo mai l'albero vuoto. Questo permette di non dover gestire la radice in modo diverso

* $root$ corrisponde alla stringa vuota $\epsilon$
* $F$ Gli stati finali sono poco importanti
  * *Per ora* diciamo che identificano i suffissi
  * È un modo per dire che l'automa riconosce i suffissi
  * Gli stati finali cambiano durante la definizione perché alcune foglie smettono di essere suffissi
* $g(\overline x,a)=a$ $a\in\Sigma$ (stato pozzo sottinteso)
* $f(\overline x)=\overline y\iff x=ay$
  * $f$ è l'ex failure link, che adesso si chiama suffix link

Prendiamo il prefisso $T^{i-1}$. Nell'albero $K(\sigma(T^{i-1}))$ ci saranno delle foglie per ognuno dei suffissi di di questo prefisso.
Scorrendo i failure link trovo tutti questi suffissi che inizialmente scorrono le foglie, ma ad un certo punto andranno su nodi interni perché quando il suffisso è piccolo sarà più probabile che compaia dentro, quindi come prefisso di uno dei suffissi.

Definiamo questo percorso di failure link sui suffissi come boundary path.

Osservazione: $r\in F_{i-1}\Rightarrow r=f^j(\overline{t_1...t_{i-1}})$


Algorithm1:
```
r := top #suffisso di lunghezza massima

while g(r, t_i) is undefined do
    create r'
    create g(r, t_i) = r' #appendo il nuovo stato
    if r != top then
        create f(oldr') = r'
    oldr' := r'
    r := f(r)

create f(oldr') = g(r,t_i)
top := g(top, t_i)
```

Quando `g(r, t_i)` è definito, avrò terminato di dover aggiungere nuove transizioni fino alla fine. Se ad un punto del boundary path non ho niente da fare, non ce l'ho nemmeno per il resto del cammino. Questo perché stiamo facendo le cose in ordine, e significa che era una foglia già prima ed è già stata processata.

Algorithm1 è ottimale in quanto produce $Strie(T)$ in tempo proporzionale alla dimensione del suo output. Fa un'operazione per ogni albero.

> ***Teorema 1***: $STrie(T)$ è prodotto in tempo $O(|STrie(T)|)\in O(|T|^2)$

Devo adattare la mia soluzione ad un nuovo automa che è sufficiente ai miei scopi ma senza il bound quadratico.

### Tree

Definiamo l'automa $(Q'\cup\{\bot\},root,F',g',f')$ che è lo stesso automa di prima ridotto agli stati branching.

Mostriamo che possiamo suddividere il bp in tre parti sulle quali non è necessario lavorare se non su quella centrale. La prima parte sono le foglie, poi sappiamo che il boundary path comincia a passare sui nodi interni, e per una sezione, questi nodi *non* avranno come figlio $T_i$ ma da un certo punto in poi sì perché sono sempre suffissi dello stesso testo.
Lavoriamo solo sulla parte dove sono nodi interni che non hanno come figlio $T_i$

Definizione:
* $STree(T)$ deve essere lineare rispetto a $|T|$
* $STree(T)$ deve avere solo nodi branching
* $STree(T)=(Q'\cup\{\bot\},root,F',g',f')$, dove $Q'\cup\{\bot\}$ corrisponde all'insieme dei nodi branching in $STrie(T)$

Domanda: quella parte del bp che non ha figli $T_i$ mi serve, cosa succede se li elimino? Sì, nel $STree$, il failure link potrebbe farmi finire in mezzo ad un arco, invece che su un nodo, e durante la costruzione potrei dover aggiungere un branch a quel nodo.

Suddividiamo i nodi in due tipi:
* Nodi/stati espliciti (branching)
* Nodi/stati impliciti (non branching, ma che potrebbero diventarlo)

Quando attraversiamo il bp per aggiungere un nuovo suffisso, le operazioni sulle foglie sono operazioni "implicite", non serve fare niente. Quando attraversiamo la parte dove non ci sono figli invece aggiungeremo i branch, esplicitando lo stato in cui andiamo a finire.

$g'(\overline x,w)=\overline y=\overline{xw}$ è un arco da un nodo branching $\overline x$ ad uno stato branching $\overline y$ attraverso la stringa $w$ di cui mi interessa solo il primo carattere per identificare lo stato (no branch inutili).
$w$ viene rappresentato con due indici $(k,p)$ tali che $w=T[k,...,p]$, se ce ne sono più di una non importa prendiamo la prima.
$g'(s,(k,p))=r$, $g'(\bot(a_j))=root$, $g'(\bot,(-j,-j))=root$

Possiamo rappresentare ogni stato, implicito o meno, come $(s,(k,p))$, che viene chiamata reference pair.
La reference pair *canonica* è la coppia $(s,(k,p))=r$ tale che tra $s$ ed $r$ non ci sono stati espliciti, la reference pair canonica di uno stato esplicito è $(s,\epsilon)$.

Ingredienti per complessità lineare:
* Quando sono su un nodo implicito $r$, ho appena appeso il nodo nuovo ed ho esplicitato il nodo $r$, non ho il failure link $f(r)$, perché era implicito, però posso risalire fino al primo nodo esplicito $s$ e so quanto sono salito, seguo $f(s)$ e riscendo, e il costo ammortizzato sarà comunque lineare.
* Le foglie sono etichettate con $(i,\infty)$, once a leaf always a leaf
* La terza porzione del bp non necessita lavoro
* L'inizio della parte centrale si chiama active point, la fine end point
* Uno stato è un end point se è il primo ad avere una transizione verso il suffisso carattere $t_i$

```
fn update (s,(k,j)) #coppia canonica active point
  oldr := root
  (end-point,r) := test-and-split(s,(k,i-1),t_i) #spiegata sotto
  while not(end-point) do
    create r'
    create g'(r(i,inf))=r' #nuova foglia, per sempre foglia
    if oldr != root
      create f'(oldr) = r
    (s,k) := canonize(f'(s),(k,i-1)) #risale sopra l'albero
```

Quando finisco in un end point, quello sarà l'active point dell'iterazione successiva. Visto che non torno mai indietro la costruzione avviene in tempo lineare ed on-line.

`test-and-split` controlla se lo stato (passato come coppia canonica) è l'end point, se si restituisce `true` nel primo campo. Se non o è esplicita uno stato e lo restituisce.
`t_i` è il simbolo verso cui dovrebbe avere una transizione per essere un end point.

```
fn test-and-split (s,(k,p),t)
  if k <= p then
    find g'(s,(k',p')) = s' la transizione da s a t_k
    if t = t_(k'+p-k+1) then
      return (true,s)
    else
      #rimpiazza la transizione con due
      remove g'(s,(k',p'))
      create r
      g'(s,(k',p')) := r
      g'(r,(k'+p-k+1,p'))
      return (false,r)
  else
    if no transizioni da s a t then
      return (false,s)
    else
      return (true,s)
```

Per usare `test-and-split` serve la coppia canonica. Quindi aggiungiamo una funzione per ottenere la coppia canonica. Come visto prima, la complessità di canonizzare una coppia è al più lineare, ma il costo ammortizzato di tutta la costruzione è comunque lineare.

```
fn canonize (s,(k,i))
  if p < k then
    return (s,k)
  else
    find g'(s,(k',p')) = s' la transizione da s a t_k
    while p'-k' <= p-k do
      k := k+p'-k'+1
      s := s'
      if k <= p then
       find g'(s,(k',p')) = s' la transizione da s a t_k
    return (s,k)
```

Mettiamo insieme le procedure e otteniamo l'algoritmo:

```
create root
create bot
for j in 1..m do
  create g'(bot,(-j,-j)) = root
create f'(root) = bot

s := root
k := 1
i := 0
while t_(i+1) != EOL do
  i := i+1
  (s,k) := update(s,(k,i))
  (s,k) := canonize(s,(k,i))
```

## Suffix array

Un suffix tree occupa spazio $\Theta(n)$, sono coinvolte delle costanti non banali. La ricerca tenta di ridurre queste costanti per ottenere l'algoritmo più veloce.
Con una serie di trucchi sono riusciti a ridurre di molto queste costanti, ma ad una certa i trucchi finiscono.

Tra la fine del secolo e l'inizio del 21° stavano lavorando sul sequenziamento del genoma umano. I sequenziatori dell'epoca producevano stringhe di 800 caratteri, che sono poche, e con quelle dovevano ricostruire tutto il dna umano.
In oltre, per ragioni, di ogni parte del dna devi averne 8 copie. Alla fine si tratta di 8*3.8GB. Ora produciamo sequenze molto più lunghe ad un costo molto più basso in pochi giorni (ci volevano anni).

Una delle strutture che sono saltate fuori da questa ricerca erano i suffix array, che essenzialmente sono un miglioramento dei suffix array.

Un suffix array è un array di indici. In cui, in posizione $i$ abbiamo il $j$-esimo suffisso in ordine lessico grafico. In questo array vogliamo riprodurre le operazioni che potevamo fare con un suffix tree.
Dopo molto tempo, sono state implementate tutte le funzionalità dei suffix tree.

È un possibile approfondimento per l'esame. Ormai sono vecchi anche i suffix array.