# Metodo alternativo per il pattern matching esatto

Prendiamo il solito problema di $T,P\in\Sigma^*$ e di cercare tutte le occorrenze di $P$ in $T$.

Possiamo vedere testo e pattern come sequenze di digits, e quindi come numeri naturali. Quindi stiamo cercando occorrenze di un numero in un altro.

Usando operazioni aritmetiche semplici (somma, modulo, moltiplicazione, divisione, per una base prefissata), e se potessi fare il confronto tra due numeri "grandi" in tempo $O(1)$ potrei progettare facilmente n algoritmo lineare e numerico per il pattern matching.

Questo si chiama algoritmo di Rabin e Karp. Funziona mediamente, ma non sempre

Outline dell'algoritmo:

```
t := T[1..|P|]
p := P[1..|P|]
s := |Sigma|

for i in |P|+1..|T| do
    if t == p then #questo è il difficile
        print(yes)
    else
        print(no)
    t = (t*s + T[i]) % s^|P|
```

Come controlliamo efficientemente `t == p`?\
Controlliamo `(t % q) == (p % q)` e se è vero facciamo `t := t/q; p := p/q`. Adesso bisogna scegliere un $q$ in modo che sia meno probabile avere una match sbagliato. Come detto prima, non è sempre ottimo, ma cerchiamo di farlo mediamente buono.

L'algoritmo migliore per fare qualcosa è spesso quello più semplice che non ha bisogno di niente, come quicksort.

Indichiamo:
* $P$ con `p`
* $T_s=T[s,...,s+|P|]$ con `t_s`

Vogliamo un $q$ sufficientemente piccolo da entrare in una word del calcolatore, ed abbastanza grande da garantire le proprietà che consentono di dimostrare che è veloce nel caso medio.

$P.mod.q\neq T_s.mod.q\Rightarrow P\neq T_s$

Problemi semplici:
* Calcolare `p` e `t_0` senza usare numeri grandi. Se non siamo capaci è comunque lineare, ma se il pattern è lungo ci dispiace
  * Usiamo la regola di Horner $p=P[m]+d(P[m-1]+d(P[m-2]+...))$
* Come aggiorniamo `t_s` partendo da `t_(s-1)` senza usare numeri grandi
  * $t_s=d(t_{s-1}-d^{m-1}T[s])+T[s+m]$
* Soluzione: il calcolo del mod è una trasformazione lineare, quindi
  * $p=P[m].mod.q+d(P[m-1].mod.q+d(P[m-2].mod.q+...).mod.q).mod.q$, ad ogni step i numeri non sono mai più grandi di $q$
  * $t_s=...~.mod.q$

Problema grande: Qual è la complessità

```
n := T.length
m := P.length
h := d^(m-1) % q
p := 0
t_0 := 0

for i in 1..m do
    p := (d*p + P[i]) % q
    t_0 := (d*t_0 + T[i]) % q

for s in 1..n-m do
    if p == t_s then
        if P[1..m] = T[s+1..s+m] then
            print(s)
    if s < n-m then
        t_(s+1) := (d*(t_s - T[s+1]*h) + T[s+m+1]) % q
```

Conviene che $q$ sia primo. Perché?

Osservazioni:
* Se ci sono tante occorrenze questo algoritmo andrà male, diventa l'algoritmo naive
  * Ipotizziamo che ci siano $O(1)$ occorrenze
* $(p-t_s).mod.q=0$ ha probabilità $\frac1q$
  * Ogni volta che questo succede devo fare un controllo $\Theta(m)$

La complessità è $O(n)+O(m*(v+k))$ dove $v$ è il numero di occorrenze, e $k$ è il numero di shift in cui devo fare check sprecati.
Con queste ipotesi risulta $O(n)+O(m+m\frac{n}{q})$. Se scelgo $q\geq m$, allora viene $O(m+n)$. Nota bene: $m$ non è il pattern ma la sua lunghezza, entro $2m+1$ c'è un primo più grande di $m$.