# ricorsione

quando il numero di operazioni da svolgere non è fissato e dipende dagli input servono
dei metodi per applicare più volte la stessa operazione

nella programmazone funzionale questo metodo è la ricorsione.
provede accettare l'idea che una funzione possa chiamare se stessa.

esempio:

    il complemento a 1 di una stringa binaria

    10011011->01100100

    il numero di operazioni dipende dalla lunghezza della stringa

considero una parte della stringa e ne faccio il complemento. poi delego il resto a qualcun'altro.
se so che la stringa non è più lunga si un carattere non delego

##### (esem. 1.5.1.rkt)

esercizio: 

    stesso problema di prima, ma isolando l'ultimo bit

---
---

calcolare la dimensione del lato lungo di un formato di fogli.
per calcolarlo mi baso sulla dimensione del lato di un altro formato.
questo tipo di relazione è tipico della ricorsione

```
s(k)=1/2 * s(k-2)
```
in ogni caso il caso più semplice devo poterlo risolvere, in alcuni casi (questo) non è nemmeno sufficiente

devo conoscere il valore di s(0) e di s(1)
sono i due casi in cui non posso usare la relaizone precedente

```
s(k)=1/2 * s(k-2) per k>1
s(0)= s0
s(1)= s1

s0 e s1 sono costanti
```
##### (esem. 1.5.2.rkt)

per eevitare di annidare gli if posso usare cond e usare la selezione enaria e non binaria

```scheme
(cond   ((<espressione booleana>)
            espressione)
        ((<espressione booleana>)
            espressione)
        ((<espressione booleana>)
            espressione)
            ...
        ((else)
            espressione)
        )
```

le condizioni sono verificate nell'ordine di scrittura. la prima valutazione valida esclude tutte le altre

---
---

dato un numero intero, determina la sua rappresentazione binaria

(even? num) restituisce #t se è pari